अष्टमोऽध्यायः 


ऋषिः- आङ्गिरसः। देवता बृहस्पतिस्सोमः। छन्दः-आचीपद्किः। स्वरः--पञ्चमः।। 

आदर्शं पति 

उपयामगुंहीतो ऽ स्यादित्येभ्यंस्त्वा। 

विष्णऽ उरुगायैष ते सोमस्तःस्षस्व मा त्वां द भन्‌॥।९॥ 

९ इस अध्याय का प्रारम्भ "आद्खिरस' ऋषि के मन्त्रों से होता है। यह आङ्किरस 
क्षि ही सप्तमाध्याय कौ समाप्ति के मन्त्रों का भी ऋषि था। सप्तमाध्याय कौ समाप्ति 
करे मन्त्र "दान" का प्रतिपादन कर रहे थे। अब दान देनेवाले गृहस्थो का प्रकरण प्रारम्भ होता 
हे। इस प्रथम मन्त्र में वधू वर से कहती है- (क) उपयामगृहीतः असि=तेरा जीवन प्रभु 
कौ उपासना द्वारा यम-नियमाों से स्वीकृत हुआ है। तूने उपासना द्वारा अपने जीवन को व्रती 
बनाया हे। मै आदित्येभ्यः त्वा=( आदित्यः वै प्रजाः तै १।८।८।१) सूर्य के समान दीप्त 
प्रजाओं के लिए आपको वरती हूं। मँ चाहती हूँ कि आप मेरे हाथ को ग्रहण करे, जिससे 
ठम सूर्यं के समान वर्चस्वी सन्तानों को प्राप्त करे। (ख) विष्णो-आप विष्णु है (विष्लृ 
व्याप्तौ) व्यापक हदयवाले हैँ। आपका मन विशाल है, वहाँ कृपणता का निवास नहीं। 
(ग) उरूगाय~आाप प्रभु का खूब ही गायन करनेवाले है। प्रभु प्रवण मनुष्य विलासमय 
जीवनवाला नहीं होता, अतः यह प्रभु-प्रवणता गृहस्थ की पवित्रता के लिए अत्यन्त आवश्यक 
है। (घ) एषः ते सोमः=यह आपका सोम हे , यह आपकी वीर्यशक्ति है। तं रक्षस्व उसकी 
आपने रक्षा करनी है। मा-मत त्वा=तुञ्चे द भन्‌=रोगादि हिंसित करनेवाले हों। सोम का. 
अपव्यय होते ही शरीर में रोग- प्रतिरोधक शक्ति नहीं रहती ओर मनुष्य को नाना प्रकार के 
रोग आ घेरते दँ। वस्तुतः इस सोम की रक्षा से सब अङ्ग रसमय बने रहते दै। वे सूखे काठ 
के समान मृत नहीं हो जाते। उनमें लोच-लचक बनी रहती है ओर इसका “ आङ्किरस' नाम 
सार्थक होता हे। 

भावार्थ- आदर्श पति वही है जो १. यम-नियमों से संयत जीवनवाला है २. उदार 
हदय है। ३. प्रभु का सतत स्मरण व कीर्तन करनेवाला है। ४. सोम के महत्त्व को समञ्चकर 
उसकौ रक्षा करता है। यही व्यक्ति उत्तम सन्तान को जन्म देता है। एक आदर्शं वधू वर का 
वरण इसीलिए करती है कि वह आदित्यसम देदीप्यमान सन्तानं को जन्म दे सके। 


ऋषिः- आद्धिरसः। देवता- गृहपतिर्मघवा। छन्दः-भुरिगार्षीपङ्किः। स्वरः- पञ्चमः।। 
परस्पर अर्पण 

कदा चन स्तरीर॑सि नेन्द्र॑ सश्चसि दाशुषे। 

उपोपेन्चु म॑घवन्भूयऽ इन्नु ते दान देवस्य पृच्यतऽआदित्येभ्यस्त्वा।। २।॥। 

गत मन्त्र के विषय को आगे बाती हुई पली कहती है कि आप १. कदाचन~कभी 


भी स्तरीः=( स्वभावाच्छादकः-द०, स्तृञ्‌ आच्छादने) अपने स्वभाव को छिपानेवाले न असि 
नहीं है। पति-पत्नी मे एेसा सामजञ्जस्य होना चाहिए कि उन्हे एक-दूसरे से कु छिपाने का 


अष्टमोऽध्यायः २१२ यथुर्वदभाष्यम्‌ 


य 
विचार ही उत्पन्न न हो। उनमें किसी प्रकार का भेदभाव न हो। २. हे इन्द्र-इन््रियौ के 
अधिष्ठाता शक्तिशाली पते! आप दाशुषे=दाश्वान्‌ के लिए, आपके प्रति अपना समर्पण 
करनेवाले के लिए सश्चसि-~प्राप्त होते हो (सस्ज गतौ )। कन्या पितृगृह को छोडकर पति 
के घर को अपना घर बनाती है। वह पति के प्रति अपना अर्पण कर डालती हे, अतः पत्ति 
को भी उसे प्राप्त होना ही चाहिए, उसे कभी धोखा नहीं देना चाहिए्‌। ३. टे मघवन्‌ 
एेश्वर्यशालिन्‌! अथवा यनज्ञशील! उप उप इत्‌ नु-आप निश्चय से प्रभु के अधिकाधिक 
निकट हो, उसके उपासक बनो। प्रभु-प्रवणता भोग-प्रवणता को रोकती ह। ४. देवस्य = ( देवो 
दानात्‌) देनेवाले आपको भूयः इत्‌=अधिक ही दानम्‌-दान पृच्यते-प्राप्त होता है। ५. 
आदित्येभ्यः त्वा मैं आदित्य-तुल्य दीप्तिवाली सन्तानं के लिए आपको प्राप्त होती हू। 

भावार्थ- १. पति पली से किसी प्रकार का छ्िपाव न रक्खे। यह चछ्िपाव ही 
एक-दूसरे मे शक पैदा करता है। २. पति पली को पूर्णतया प्राप्त हो, क्योकि पली ने पति 
करे प्रति अपना अर्पण किया है। ३. उसमें प्रभु-प्रवणता हो। ४. वह दानशील हो। 


ऋषिः- आ्खिरसः। देवता- आदित्यो गृहपतिः। छन्द :-निचदार्षीपद्कि:। स्वरः - पञ्चमः।। 
इहलोक व परलोक 

कदा चन प्रयुंच्छस्युभे निपांसि जन्म॑नी। 

तुरीयादित्य सव॑नं तऽ इद्धियमातंस्थावमृतं' दिव्यरादित्येभय॑स्त्वा। ३॥ 

पति के ही विषय में कहते हैँ कि आप १. कदा च=कभी भी न प्रयुच्छसि- प्रमाद 
नहीं करते हो। “न प्रमदितव्यम्‌" आचार्य के इस उपदेश को आप भूलते नही। २. सदा 
सतर्क ओर अप्रमत्त रहते हए आप उभे =दोनों जन्मनी जन्मों को निपासि=निश्चय से 
रक्षित करते हो। इहलोक व परलोक दोनों को सुधारने का प्रयलल करते हो। आप अभ्युदय 
के साथ निःश्रेयस को जोड़कर चलते हो, यही तो धर्म है। ३. तुरीय= आप तुरीय हो। तुरीय 
का अर्थ निम्न मन्त्र से स्पष्ट हो जाता है- “सोमस्य जाया प्रथमं गन्धर्वस्तेऽपरः पतिः। 
तृतीयोऽ ग्निष्टे पतिः तुरीयस्ते मनुष्यजाः ' (अथर्व ९४।२।३) प्रथम तू सोम कौ पौ है , 
तेरा दूसरा पति गन्धर्व है, अग्नि तेरा तीसरा पति है ओर चौधा मनुष्य से होनेवाला, अर्थात्‌ 
माता-पिता कन्या के लिए बर खोजते समय पहला ध्यान तो यह करे कि वह 'सोम' हो, 
शक्ति का पुञ्ज हो। उसमें वीर्यशक्ति हो, वह नामर्द न हो, सन्तानोत्पत्ति के अयोग्य न हो। 
दूसरी बात यह कि वह ज्ञान की वाणी का पति हो (गां धरति) कुक पदा-लिखा हो. 
अनपद, गँवार न हो। तीसरा यह कि वह अग्नि हो-उन्नतिशील (77०९€७७५<) हो ओर 
चौथे यह कि वह मनुष्यता-दयालुता को लिये हए हो, क्रूर न हो, ।1५179८ हो। एवं, 
तुरीय का अर्थ है, आप दयालु हों, आपमें मानवता हो। ४. आदित्य गुणों के आप आदान 
करनेवाले हों, अच्छाई की आप कद्र करते हो। ५. ते इन्रियम्‌-आपका वीर्य सवनम्‌-उत्पादक 
है, सुन्दर सन्तान को जन्म देनेवाला है। ६. आतस्थौ आपका यह वीर्य शरीर में ही स्थित 
होता है, यह व्यर्थ में नष्ट नहीं किया जाता। ७. अमृत्तम्‌ =यह आपको अमृत- नीरोग 
बनानेवाला है। ८. दिवि=यह ज्ञान के निमित्त है। अथवा मस्तिष्करूप द्युलोक में स्थित 
होता है। ९. एेसे त्वा=-आपको यै आदित्येभ्यः उत्तम प्रजाओं के लिए वरती हू। 

भावार्थ- १. आप प्रमादशून्य हो। २. इहलोक व परलोक दोनों का ध्यान करते हो। 
३. आप मानवता को लिये हुए हो। ४. गुणों का आह्वान करनेवाले हो। ५. उत्पादक शक्ति 


यजुर्वेदशभाष्यम्‌ २१३ अष्टमोऽध्यायः 


से युक्त हो। ६. शक्ति को नष्ट नहीं होने देते हो। ७. नीरोग हो। ८. शक्ति को ज्ञानाग्नि 
का ईधन बनाते हो। 


ऋषिः - कुत्स ः। देवता- आदित्यो गृहपतिः। छन्द :-निचृज्जगती। स्वरः -निषादः। 
दैनिक अग्निहोत्र 

यज्ञो देवानां प्रत्येति सुम्नमादित्यासो भव॑ता मृडयन्तः 

आ वोऽर्वाची सुमतिर्व'वृत्याद्‌ श्टोजश्चिद्या व॑रिवोवित्तरासंदादित्येभ्यंस्त्वा।। ४ 

गत मन्त्र का आङ्खिरस अप्रमाद से धर्म का पालन करता हुआ सब बुराइयों का 
संहार करने से ' कुत्स ' हो जाता है। इस कुत्स के घर में १. देवानां यज्ञः =देवयज्ञ अर्थात्‌ 
अग्निहोत्र प्रतिएति- प्रतिदिन आता हे, अर्थात्‌ इसके घर में अग्निहोत्र एक जरामर्य सत्र बना 
रहता हे। मृत्यु तक इसमे विच्छेद नहीं आता। २. इसी का परिणाम है कि घर में 
सुम्नम्‌-सुख- ही - सुख रहता हे। ३. आदित्यासः =हे सूर्यसम सन्तानो ! तुम मृडयन्तः = सुखी 
करनेवाले भवत~होवो। घर में यज्ञं के चलने पर सन्तानो के जीवन उत्तम होते है ओर 
उनकौ वृत्ति क्लन्स (1५05) आदि की ओर नहीं होती। ४. “ आदित्यास ' का अर्थ आदित्य 
ब्रह्मचारियों से भी है। ये अत्िथिरूपेण हमारे घरों में आते रहे, हमपर इनकी कृपा बनी रहे। 
५. हे आदित्यो! वः = तुम्हारी सुमत्तिः= कल्याणी मति अर्वाची =' अर्वाङ अञ्चति" हदय को 
प्राप्त होनेवाली, हृदयङ्गम होनेवाली, आववृत्यात्‌- सर्वथा हो। याजो अहोः चित्‌ ज्ञानी 
को भी वरिवोवित्तरा=उत्कृष्ट सानधन को प्राप्त करानेवाली असत्‌=हो। इस मन्त्रभाग का 
यह भी अर्थं हो सकता है कि अंहो चित्‌-पापवृक्तिवाले को भी यह आदित्यो से दी गई 
सुमति उत्तम सेवनीय धन या पूजा की वृत्ति को प्राप्त करानेवाली होती हे। विद्वान्‌ अतिधियां 
के सम्पर्क मेँ इन गृहस्थो को सदा सुमति प्राप्त होती रहे ओर ये अपने ज्ञान को अधिकाधिक 
बदानेवाले हों। ६. आदित्येभ्यः त्वाम तुञ्ञे उत्तम सन्तानों के लिए प्राप्त होती हू 

भावार्थ-१. घरों में अग्निहोत्र नियम से हो, जिससे वहाँ सुख का राज्य हो। २. 
विद्वान्‌ अतिथियों का आना-जाना बना रहे, जिससे उनकी सुमति इन्दे सदा प्राप्त रहे। घरों 
मे उत्तम सन्तान का निर्माण हो। 


ऋषिः- कुत्सः। देवता- गृहपतय ः। छन्दः - प्राजापत्यानुष्टुप्‌ र , निचृदार्षीजगती २। स्वरः- गान्धारः न, निषादः २।। 
ज्ञानी, गुणी, संयमी, दानी 

क्विव॑स्वन्नादित्यैष त सोमपीथस्तस्मिंन्‌ मत्स्व। 

श्रद॑स्मै नरो वच॑से दधातन यदांशीर्दा दम्प॑ती वाममंश्नुतः। 

पुमान्‌ पुत्रो जायते विन्दते वस्वधां विश्वाह।र्‌ पऽ एधते गृहे।॥५॥। 

९. पिछले मन्त्र में उत्तम सन्तान निर्माण का संकेत था। उसी का उपाय प्रस्तुत मन्त्र 
में कहते है १. हे विवस्वन्‌=ज्ञान की किरणोवाले! आदित्यचसूर्य के समान उत्तम गुणों 
का ग्रहण करनेवाले पतिदेव ! एषः ते सोमपीथः =यह तेरा सोम का पान है। तस्मिन्‌ 
मत्स्व=उसमें तू आनन्द का अनुभव कर, अर्थात्‌ पति ज्ञानी, गुणग्राही व संयमी हो। र. प्रभु 
इन प्रगतिशील व्यक्तियों से कहते है कि नरः=हे उन्नतिशील पुरुषो! अस्मै वचसे=इस वचन 
के लिए श्रत्‌ दधातनश्रद्धा करो। यत्‌=कि आशीर्दा=इच्छापूर्वक दान देनेवाले दम्पती=पति- 


अष्टमोऽध्यायः २९ यजु्वेदभाष्यम्‌ 


पली वामम्‌ सुन्दर सन्तानं को ही अश्नुतः प्राप्त करते हेँं। दान देने से मनोवृत्ति सुन्द्र 
बनती है. मनुष्य विलास से ऊपर उठता है, परिणामतः सन्तानो मे भी वही सौन्दर्य अवतीर्ण 
होता है। ३. पुमान्‌ पुत्रः जायते=इनका सन्तान ( पू-पवित्र करना) पवित्र हदय व पौरुषवाला 
होता है। विन्दते वसु-वह सन्तान निवास के लिए आवश्यक उत्तम धनो को प्राप्त करनेवाला 
होता है। अध ओर विशवाहा=सदा अरपः=पापशून्य होता हुआ (अ-रपस्‌) गृहे अपने घर 
में एधते=सवब दृष्टिकोण से उन्नति करता है। ४. यह सन्तान पुमान्‌=अपने जीवन को पवित्र 
बनाता है। अरपः=पापशून्य होता है। अतएव इसका नाम ! कुत्स" (सव बुराइयों कौ हिंसा 
करनेवाला) हो जाता है। यही इस मन्त्र का ऋषि हे। 

भावार्थ- पति ' ज्ञानी, गुणग्राही व संयमी ' हो। पति-पली दिल खोलकर उदारता से 
दान देनेवाले हों तो उनके घरों में "उत्तम, वीर, पवित्र व पापशून्य' सन्तान होते हे। 


ऋषिः -- भरद्वाज ः। देवता -गृहपतयः। छन्दः-निचृदार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः- धेवतः।। 
वामभाक्‌ 

वाममद्य सवितर्वाममु श्वो दिवेदिवे वाममस्मभ्यःसावीः। 

वामस्य हि क्षय॑स्य देव भूरेरया धिया वामभाजः स्याम।।६॥ 

१. गत मन्त्र के पति-पली शक्ति प्राप्त करके “ भरद्वाज ' बनते हे ओर प्रार्थना करते 
है हे सवितः सम्पूर्ण जगत्‌ को उत्पन्न करनेवाले प्रभो! अद्य=आज अस्मभ्यम्‌-हमारे लिए 
वामम्‌ सोन्दर्य सावीः उत्पन्न कौजिए, अर्थात्‌ हमारे घर में प्रत्येक वस्तु सुन्दर व श्रीसम्पत्त 
हो। क्या सन्तान, क्या सम्पत्ति, क्या यश-सभी सौन्दर्य को लिये हए होँ। उ=ओर श्वः=कल 
भी वामम्‌ सौन्दर्य को, ओर दिवेदिवेप्रतिदिन सौन्दर्य को ही उत्पन्न कीजिए। २. हे 
देव=सब उत्तम वस्तुओं के देनेवाले प्रभो! हम हि=निश्चय से वामस्य क्षयस्य सुन्दर घर 
के (क्षि निवासगत्योः) भूरेः=धन-धान्य के बाहुल्यवाले घर के अथवा ( भृ =पालनपोषणयोः) 
जिस घर मे पालन व पोषण सुन्दरता से चलता है, उस घर को प्राप्त करनेवाले हों, अर्थात्‌ 
हमारे घर में सब वस्तु सौन्दर्य को लिये हुए हों ओर हमारा घर पालन व पोषण की 
सामग्री से युक्त हो। ३. अया धिया~-इस (अनया) आपकी दी हई बुद्धि से हम 
वामभाजः सुन्दर वस्तुओं व बातों का सेवन करनेवाले हों, अर्थात्‌ हमारी बुद्धि हमे कभी 
गलत मार्ग पर न ले-जाए। हम उन्टीं कार्यो को करे जिनसे हम सदा यशोन्वित हों। 

भावार्थ- हम शक्तिशाली बनकर अपने कर्मो से घरों को सौन्दर्य से अलंकृत करनेवाले हो। 

ऋषिः- भरद्वाजः। देवता-सविता गृहपतिः। छन्द: - विराडत्राहम्यनुष्टुप्‌। स्वरः - गान्धार ः। 
भग-देव-सविता 

उपयामगुहीतोऽ सि साविघ्रोऽसि चनोधाश्च॑नोधाऽअ॑सि चनो मयं धेहि। 

जिन्व॑ यज्ञं जिन्व॑ य॒ज्ञप॑तिं भगाय दवाय॑ त्वा सवित्रे।।७॥ 

९. पली पति से कहती है कि--आप उपयामगृहीतः असि=उपासना के द्वारा यम-नियमां 
के धारण करनेवाले दै। २. आप सावित्रः असि=सविता देव के उपासक हैं. अर्थात्‌ 
आपका जीवन सूर्य कौ भाँति नियमित है ओर परिणामतः आप सूर्य कौ भोति हौ चमकनेवाले 
है। अथवा आप (सू-प्रसव) उत्तम सन्तानो को जन्म देनेवाले हे। ३. चनोधाः=उत्तम अन्न 
को धारण करनेवाले ओर चनोधाः= निश्चय से उत्तम अन्न को धारण करनेवाले असिनं 


यजुर्वदभाष्यम्‌ २९१५ अष्टमोऽध्यायः 


(अभ्यासे भूयांसमर्थ मन्यन्ते-नि० १९०।४२)। चनो मयि धेहि =मुञ्चमें अन्न धारण कीजिए्‌। 
* अन्न प्राप्त कराना घर में सबके पालन-पोषण के लिए आवश्यक सामग्री जुटाना ' यह पाणिग्रहण 
के मन्त्रौ में “ममेयमस्तु पोष्या" इन शब्दों में तीसरा त्रत लिया जाता है। पति अन्न-प्रापण के 
द्वारा ही रक्षा करता है। ४. यज्ञं जिन्व=आप यज्ञ को भी प्राप्त हों। केवल खाने-पीने के 
लिए थोडे ही कमाना है, यज्ञो के लिए भी तो कमाना है। यज्ञपतिं जिन्व=इन यज्ञो के द्वारा 
यज्ञो के पति प्रभु को आप प्रीणित करनेवाले बनें। वस्तुतः “यज्ञो वै विष्णुः ' वे प्रभु यज्ञरूप 
हे। हम उस यज्ञरूप प्रभु कौ यज्ञो के द्वारा ही उपासना कर पाते है। ५. मैं त्वा-आपको 
भगाय=पएेवर्थ्य के लिए प्राप्त होती हूं। आप घर के एेश्वर्य को बद्धानेवाले होओ। देवाय 
त्वाम आपको दिव्य गुणों कौ प्राप्ति के लिए स्वीकार करती दूँ आपके कारण घर में 
देवत्व कौ वृद्धि होगी। मै सवित्रे =उत्तम सन्तानो को जन्म देने के लिए आपका स्वीकार 
करती हँ (षू प्रसव)। आपके द्वारा मै उत्तम सन्तानों को जन्म देनेवाली बन सरकूगी। 

भावार्थ- पति इतना कमाये कि घर का व्यय भी चले ओर यज्ञ-यागादि के लिए 
भी खर्च निकलता रहे। घर में एश्वर्य कौ वृद्धि हो, देवत्व का विकास हो ओर उत्तम 
सन्ताने हो। 

ऋषिः- भरद्वाजः। देवता- विश्वेदेवा गृहपतयः। छन्दः - प्राजापत्यागायत्री न, निचृदार्षीवृहती '। 
स्वरः-षड्जः=, मध्यमः? 
सुशर्मा - सुप्रतिष्ठान 

न्ड़पयामगुंहीतो ऽ सि स्सुशमीसि सुप्रतिष्ठानो बृहदुंक्षाय नम॑ः। 

विश्वेभ्यस्त्वा देवेभ्य॑ऽ एष ते योनिर्विंश्वेभ्यस्त्वा देवेभ्य॑ः।।८॥ 

१. पली कह रही है कि-उपयामगृहीतः असि आप प्रभु-उपासना के द्वारा स्वीकार 
किये हुए यम-नियमोंवाले है। २. सुशर्मा असि=उत्तम गृहवाले हैः (शर्म गृह-नि० ३।४)। 
३. सुप्रतिष्ठानः= ( सुष्टु प्रतिष्ठानं प्रतिष्ठा यस्य-द०) आप उत्तम प्रतिष्ठावाले हे। ४. बृहद्‌ 
उक्षाय=उत्कृष्ट वीर्यवान्‌ आपका नमः=मै उचित आदर करती हूँ या उचित अन्नादि की 
व्यवस्था (नमः=अन्न-नि० २।७) करती दूं। ५. विश्वेभ्यः त्वा देवेभ्य:=सब दिव्य गुणों 
करे लिए मै आपको स्वीकार करती हूँ। एषः ते योनिः=यही आपका घर है। विश्वेभ्यः 
त्वा देवेभ्यः=सब दिव्य गुणों के लिए मै आपको स्वीकार करती दू 

भावार्थ- पति यम-नियम का पालन करे। वह अपने घर को उत्तम बनाए्‌। उसके 
कार्य उसे यशस्वी बनानेवाले हों। उसके कारण घर में दिव्य गुणों की वृद्धि हो। 

सूचना -' शर्म ' शब्द सुखवाची भी है। तब ' सुशर्मा" का अर्थ यह होगा कि जिसके 
कारण घर में सुख-ही-सुख है, जो घर में क्लेश बद्धाने का कारण नहीं बनता। 


ऋषिः- भरद्वाजः। देवता- गृहपतयो विश्वेदेवा ः। छन्द: - प्राजापत्यागायत्री , आर््युष्णिकूर , 
स्वराडार्षीपद्धिः। स्वरः-षडजःउ, ऋषभः र, पञ्चमः । 
सूर्य का उभयतो दर्शन 
डपयामगुंहीतो ऽ सि च्बृहस्पतिसुतस्य देव सोम तऽ इन्दोरिद्धियाव॑तः पल्नीवतो 
ग्रहं २।।ऽ ऋध्यासम्‌ । अहं परस्त।दहमवस्ताद्यदन्तरिक्ष तद्‌, मे पिताभूत्‌ । 
अहःसूर्यमुभयतों ददर्शाहं देवानौ परमं गुहा यत्‌ ॥९॥ 


अष्टमोऽध्यायः २९६ यजुकेंदभाष्यम्‌ 
व 9 


१. पिच्छले मन्त्र की भाँति प्रस्तुत मन्त्र में भी पल्ली कथन करती है कि-आप 
उपयामगृहीतः असि=सुनियमों से स्वीकृत हैँ। आपका जीवन यम-नियमवाला है। २. 
बृहस्पतिसुतस्य=सन ज्ञानो के पत्ति, अथवा सर्वोच्च दिशा के पति के पुत्र, अर्थात्‌ जिन्हे 
ज्ञानी, गुणोन्नत आचार्यो ने दूसरा जन्म देकर द्विज बनाया हे, उस आपके, हे देव सोमनदिव्य 
गुणोवाले तथा उत्पादक शक्ति से युक्त पते! इन्दोः=सोम कौ रक्षा के कारण शक्तिशाली 
इद्द्रियावतःचप्रशस्त इन्दरियोंवाले तथा पल्नीवततः=उत्तम पलीवाले ते=आपके ग्रहान्‌ ( गृह्यन्ते 
विवाहकाले-द०) विवाह के अवसर पर लिये गये व्रतं कौ ऋध्यासम्‌ मे समृद्ध करनेवाली 
बनूं। पति के व्रतो के पालन में पल्ली ने सहायक होना हे। पल्ली की सहायता के विना उन 
व्रतो की पूर्तिं सम्भव नही। ३. अब पली अपने लिए कहती है कि अहम्‌-में परस्तात्‌-परलोक 
का ध्यान करनेवाली बनू ओर अहम्‌=में अवस्तात्‌ यहाँ इहलोक का भी ध्यान करनेवाली 
होॐँ। “उभे निपासि जन्मनी' ये तीसरे मन्त्र के शब्द मुञ्लपर भी लागू हों। ४. यद्‌ 
अन्तरिक्चम्‌=जो अन्तरिक्ष अर्थात्‌ (अन्तरा क्षि) मध्यमार्ग हे तत्‌ उ=वह ही मे पिता अभूत्‌-मेरा 
रक्षक हुआ है, अर्थात्‌ सदा मध्यमार्ग पर चलने से मैं रोगादि का शिकार नहीं होती। ५. 
अहममे सूर्यम्‌ सूर्य को उभयतः =दोनों ओर ददर्श~देखती दहूं। एक तो अहम्‌-मै उस 
सूर्य को देखती हूँ जो कि देवानां परमम्‌=देवताओं में सर्वोत्कृष्ट है, अर्थात्‌ ३३ देवों का 
मुखिया द्युलोक मे वर्तमान यह सूर्य है ओर गुह हा यत्‌=जो ब्रह्मरूपी सूर्य हदयरूपी गुहा में 
विद्यमान है। बाह्य सूर्य के ब्रत में चलती हुई मैं निरन्तर क्रियाशील बनू ओर अन्तःसूर्य को 
देखने के कारण में अपनी क्रियाओं मे मार्गश्रष्ट नहीं होती। 

भावार्थ- पति यम-नियम का पालन करनेवाला, जानी आचार्यो से शिक्षा पाया 
हुआ, शक्तिशाली तथा प्रशस्तेन्द्रिय हो ओर उत्तम पली कौ सहायता से ब्रतो का पालन करे। 
पत्री भी इहलोक व परलोक दोनों को देखे, सदा मध्यमार्ग पर चले। वह बाह्य सूर्य से 
क्रियाशीलता की प्रेरणा ले ओर अन्तःसूर्य से मार्गं का ज्ञान प्राप्त करे जिससे भटक न जाए्‌। 


ऋषिः-भरद्वाजः। देवता - गृहपतयः। छन्द: - विराड्त्राह्यीवृहती। स्वरः- मध्यमः।। 
प्रजापति 


अग्ना३।।ऽ इ पलींवन्त्सजुर्देवेन त्वष्टा सोमं' पिब्र स्वाह।। प्रजापं॑तिर्वृषासि 

रेतोधा रेतो मयि धेहि प्रजाप॑तेस्ते वृष्णो रेतोधसरो रेतोधाम॑ शीय ॥ ९०॥ 

पति के लिए कहते हे- १. हे अग्ने=प्रगतिशील! पत्नी वन्‌=उत्कृष्ट पल्ीवाले! देवेन दिव्य 
गुणों के पुञ्ज त्वष्टा सर्वदुःख विच्छदक अथवा सर्वनिर्माता प्रभु के सजूः=साथ प्रीतिपूर्वक 
कार्यो का सेवन करनेवाला होकर तू सोमं पिब~सोम का पान कर। स्वाहा-इसके लिए 
तू स्वार्थो का, भोगवृत्ति का त्याग करनेवाला बन। भोगवृत्ति को छोडकर सोम पान करने 
सेतू भीदोटे रूप में "देव त्वष्टा" बन सकेगा, अर्थात्‌ सुन्दर दिव्य गुणोँवाली सन्तानों को 
जन्म दे सकेगा। २. तू इस सोमपान के कारण प्रजापतिः =उत्तम प्रजा का रक्षक हे, वृषा 
असि=शक्तिशाली है तथा (वृषनघर्म) धर्ममय जीवनवाला दहै। रेतोधाः =इस सोमपान के 
कारण ही तू उचित ऋतु में रेतस्‌ का आधान करनेवाला होता है। ३. इस रेतोधा पति से 
पली कहती ह कि मयि रेतः धेहिचतू मुञ्ञमें रेतस्‌ का आधान कर, जिससे मेँ ते प्रजापतेः प्रजा 
के रक्षक तुञ्ल वृष्णः =शक्तिशाली तथा रेतोधसः=ऋतु में रेतस्‌ का आधान करनेवाले के 
रेतोधाम्‌ =वीर्यधारक , पराक्रमवाले पुत्र को अशीयनप्राप्त करूं। वस्तुतः संयमी माता-पिता 


यचुर्वेदभाव्यम्‌ २१७ अष्टमोऽध्यायः 


यजुवद, ~~~ 
ही शक्तिशाली सन्तान को जन्म दे पाते है। माता-पिता भी शक्तिशाली, उनकी सन्तान भी 
शक्तिशाली। वे शक्ति को अपने मे भरनेवाले सचमुच प्रस्तुत मन्त्र के ऋषि " भरद्वाज ' हे। 

भावार्थ पति- पल्ली " सोमपान " करनेवाले ओर रेतस्‌ का अपने में धारण करनेवाले 
हों, जिससे उनकी सन्ताने भी शक्तिशाली हों। 


ऋषिः - भरद्वाजः। देवता- गृहपतय ः। छन्दः - भूरिगार्प्यनुष्ट्प्‌। स्वरः - गानधारः।। 
हारियोजन 

उपयामगुहीतो ऽसि हरिरसि हारियोजनो हरिभ्यां त्वा। 

हयीर्धाना स्थ॑ सहसरौमाऽ इन्द्राय ।॥। ९९॥ 

पल्ली पति से कहती है--९. उपयामगृहीतः असि=आपका जीवन उपासना के द्वारा 
यम-नियमों से युक्त है अथवा उपयाम=विवाह के द्वारा आपने मेरा हाथ ग्रहण किया है। 
२. हरिः असि = आप गृहस्थरूपी शकट के खैचनेवाले हें, यथायोग्य गृहाश्रम के व्यवहार 
कौ चलानेवाले है ३. हारियोजनः-( ऋक्सामे वै हरी-श०।४।४।३।७, तौ योजयति। स्वार्थे 
तद्धितः) अपने जीवन मे आप ऋक्‌ ओर साम को जोड्नेवाले हेँ। “ऋक्‌ ' विज्ञान (य 
"साम" उपासना। आपके जीवन में विज्ञान व उपासना दोनों को स्थान मिला हे। आपका 
जीवन "विद्या श्रद्धा" सम्पन्न है। इसमे मस्तिष्क व हदय दोनों का ठीक विकास हआ हे। 
४. हरिभ्यां त्वा=मै भी ऋक्‌ व साम, अर्थात्‌ विद्या व श्रद्धा के विकास करे द्वारा आपको 
स्वीकार करती हूं। वस्तुतः पन्री अपने जीवन मे इन दोनों तत्त्वो का विकास करके ही पति 
कौ अनुकूलता का सम्पादन कर पाती हे। 

५. अब इन पति-पल्ी से प्रभु कहते है कि तुम हर्योः इन विद्या व श्रद्धा के 
धानाः-धारण करनेवाले स्थः=हो अथवा कर्मेन्द्रिय पञ्चक व ज्ञानेन्द्रिय पञ्चकरूप इन्दरियाश्वों 
को तुम अपने वश में करनेवाले हो। ६. सहसोमाः=तुम दोनों साथ-साथ शक्ति का सम्पादन 
करनेवाले हो, अर्थात्‌ गृहस्थ मेँ भी संयमी जीवन बिताते हए अपनी शक्ति को नष्ट नहीं 
होने देते। ७. इन्द्राय मैं तुम्हे परमैश्वर्य कौ प्राप्ति के लिए इस गृहस्थ मे सङ्गत करता | 
तुम गृहस्थ-धर्मो का ठीक प्रकार पालन करते हए मोक्षरूप परमैश्वर्यं को प्राप्त करो। 

भावार्थ गृहस्थ मे हम ‹ ज्ञान व भक्ति" दोनों का समन्वय करके चले। हम कर्मेद्दियों 
व ज्ञानेन्द्रिय को धारण करनेवाले बने। शक्ति का सम्पादन करते हए मोक्ष को प्राप्त करे। 


ऋषिः- भरद्वाजः। देवता- गृहपतयः। छन्दः- आर्षीपङ्किः। स्वरः- पञ्चमः।। 
सात्त्विक भोजन 
यस्तेऽअश्वसनिर्भश्षो यो गोसनिस्तस्य॑ तऽ इष्ट य॑जुष स्तुतस्तोमस्य 
शस्तोक्थस्योप॑द्‌ तस्योपंहूतो भक्षयामि।।९२॥ 
पिछले ग्यारह मन्त्रौ मे वर्णित सारी उत्तम बातें अन्ततोगत्वा भोजन कौ सात्विकता 
पर निर्भर करती है, अतः प्रस्तुत मन्त्र मेँ उसी भोजन का उल्लेख करते हुए पलौ कहती 
है कि ९. य:=जो ते=तेरा भक्षः = भोजन अश्वसनिः = उत्तम कर्मन्दरियों को प्राप्त करानेवाला 


है, अर्थात्‌ तेरी क्रियाशक्ति को बढानेवाला है, २. यः गोसनिः=जो भोजन उत्तम ज्ञानेन्द्रियों 
को प्राप्त करानेवाला है (अश्नुवते कर्मसु अश्वाः, गमयन्ति अर्थान्‌ गावः) , अर्थात्‌ जिस 


अष्टमोऽध्यायः २९८ यजु्वंदभावष्यम्‌ 


सा 6. 
भोजन कर द्वारा ज्ञानेन्दरियों की शक्ति बढ़कर ज्ञानशक्ति मे वृद्धि होती है, ३. उपहूतः = जो 
भोजन उपहूत हआ है, अर्थात्‌ अनमीवस्य, शुष्मिणः" जिस नीरोग व शत्रुओं के शोषक 
बलवाल भोजन की प्रार्थना कौ गई है, उस भोजन को भक्षयामिमें तुञ्ञे खिलाती हूं ४. 
तस्य ते-उस आपको जो (क) इष्टयजुषः=यजुर्मनत्रो से निरन्तर यज्ञ करनेवाले हो ( इष्ट 
यजुर्भिर्येन, तस्य)। (ख) स्तुतस्तोमस्य (स्तुतं स्तोमैः साममन्त्रविशेधैर्ये) साम. मन्त्रो से 
प्रभु का स्तवन करनेवाले हो। (ग) शस्तोक्थस्य (शस्तानि उक्थानि यस्य) प्रशस्त ऋक्‌ 
मन्त्रवाले हो। (घ) उपदूतस्य=उपासना द्वारा प्रभु का आह्वान करनेवाले हो। 

भावार्थ- भोजन वही ठीक टै जो कर्मेन्द्रियं को क्रियाशील ओर ज्ञानेन््ियो को 
ज्लानप्राप्तिक्षम बनाता है ओर जिसकी वेद मे इस रूप मे प्रार्थना है कि यह नीरोगता व 
शत्नु-शोषण-शक्ति को देनेवाला हो। इससे पति का जीवन इतना सुन्दर लनेगा कि वे 
यजुर्मनत्रो से यज्ञ करनेवाले बनेगे। साममन्त्रों से प्रभु-स्तवन करेगे तथा ऋृडःमन्त्रो का 
उच्चारण करनेवाले होगे, अतः पली ने पति व परिवार को सात्विक भोजन ही खिलाना है। 


ऋषिः भरद्वाजः। देवता-गृहपतयो विश्वेदेवाः। छन्दः- निचत्साम्न्युष्णिक्‌ ६२५. साम्न्युष्णिकः , 
प्राजापत्योष्णिक्‌ ^, निचृदार्ष्युष्णक्‌ ६। स्वरः-ऋषभः। 
सात्विक भोजन का परिणाम पाप का अवयजन 

ष्दे वकरुतस्यैन॑सो ऽ वयज॑नमसि मनुष्पकृतस्यैन॑सो ऽ वयज॑नमसि -पित्॒कुत- 
स्यैन॑सो ऽ वयज॑नमस्या शत्मकूतस्यैन॑सो ऽ वयज॑नमस्येन॑स 5“ एनसो ऽ तयज॑नमसि । 
"यच्चाहमेनो विद्वांश्चकार यच्चाविंदुँस्तस्य सर्वस्यैन॑सो ऽ वयज॑नमसि।। ९३॥ 

१. गत मन्त्र के सात्त्विक भोजन का पहला परिणाम यह है कि हमारे जीवनो से 
पाप दूर हो जाते हे, क्योकि जैसा अत्न वैसा मन" आहारशुद्धौ सतत्वशुद्िः ' यह कथन 
प्रामाणिक है। २. मन्त्र मे कहते है कि इस सात्विक भोजन से तुम देवकृतस्य एनसः देवों 
के विषय मे किये गये पापो को अवयजनम्‌ असि~दूर करनेवाले हो (अवयजन =दूर 
करना)। हम पृथिवी आदि देवों को दूषित नहीं करते। जल में गन्द नही फेकते, अग्नि में 
रबड्‌ इत्यादि नहीं जलाते। ३. मनुष्यकृतस्य=तुम मनुष्य के विषय मे किये गये एनसः = पापों 
को अवयजनम्‌ असिचदूर करनेवाले हो। मनुष्यों के प्रति हम “मनसा, वाचा, कर्मणा' 
अहिंसा धर्म का पालन करनेवाले होते है, उनके साथ मीठे शब्द बोलते हे चुभनेवाले 
वाग्बाण नहीं चलाते रहते। ४. पितृकृतस्य एनसः= तुम माता-पिता के विषय मे किये गये 
पाप को अवयजनम्‌ असि=दूर करनेवाले हो। सात्विक अन्न का सेवन करनेवाला माता-पिता 
कौ अवज्ञा न करके सदा उनका सम्मान करता है। ५. आत्मकृतस्य एनसः =तुम आत्मा 
के विषय में किये गये पाप को अवयजनम्‌ असि~दूर करनेवाले हो। आत्मा कै मूल्य पर 
पार्थिव भोगों को भोगना ही आत्मविषयक पाप है। आत्मा के लिए तो सारी पृथिवी को 
भी छोडना पड तो छोड देना चाहिए्‌। ६. एनसः एनसः अवयजनमसि~-एक -एक पाप से 
हमें दूर करनेवाले हो। सात्विक भोजन से हममे कोई भी पाप नहीं रहता। ७. यत्‌ च=ओौर 
जिस एनः=पाप को अहम्‌-में विद्धान्‌-जानता हुआ चकार करता हू च= ओर यत्‌=जिसको 
अविद्धान्‌-न जानता हआ चकार~-कर वैठता हूँ तस्य सर्वस्य एनसः ~उस सारे पाप का 
तुम अवयजनम्‌ असिन्दूर करनेवाले हो। 

मनुष्य कई बार “जानामि धर्म न च मे प्रवृत्तिः" जानता हुआ भी धर्म नहीं कर 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ २९९ अष्टमोऽध्यायः 
८ 


पाता “जानाम्यधर्मं न च मे निवृत्तिः '=अधर्म को जानता हआ भी उससे रुकता नहीं। यह 
ठीक है कि परिपक्व जान की स्थिति में तो अधर्म सम्भव ही नहीं, परन्तु सामान्यतः मनुष्य 
जानता हुआ भी प्रलोभनों से आक्रान्त होकर बहधा अधर्म करता हे। ' सात्विक आहार्‌ ' 
ज्ञानपूर्वकं होनेवाले पापों से हमें बचाएगा। अनजाने मे हो जानेवाले पापों से भी यह हमें 
बचानेवाला हो। 

भावार्थ - सात्विक आहार से शुद्ध बुद्धिवाले होकर हम पापों से ऊपर उठ जारण। 


ऋषिः -- भरद्वाजः। देवता -गृहपतयः। छन्द:-विराडारषीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः।। 
आप्यायन - न्यूनता का दूरीकरण 

सं वर्चसा पय॑सा सं तनूभिरग॑न्महि मन॑सा सःशिवेनं। 

त्वष्ट सुदग्रो विदधातु रायो ऽ नुंमार्ष्टुं तन्वो, यद्विलि॑ष्टम्‌॥।९४॥। 

१. सात्त्विक आहार से शुद्ध बुद्धिवाले होकर हम वर्चसाब्रह्यवर्चस्‌ से, ज्ानाध्ययन 
सम्पत्ति सै समगन्महि -सङ्खत हों । सात्विक आहार से शरीर मे शक्ति सुरक्षित होती है ओर 
यह ज्ञानाग्नि का ईधन बनकर उसे दीप्त करती है, तब हम ब्रह्मवर्चस्‌ को प्राप्त करते है 
२. पयसा=( ओप्यायी वृद्धौ ) हम सब अद्धो का आप्यायन प्राप्त करें, हमारे सब अङ्ग 
प्रत्यङ्घ बदं। ३. तनूभिः=( तनु विस्तारे) जिनकौ शक्ति का विस्तार हआ हे, एेसे अनुष्ठानक्षम 
शरीर के अवयवो से हम युक्त हो ओर ४. शिवेन मनसा=-कल्याणकर मन से, शिवसरंकल्पवाले 
मन से, सम्‌ अगन्महि हम सङ्गत हो। ५. सात्विकं भोजन के परिणामरूप जब हमारा मन 
-शिवसंकल्पोंवाला होगा तब हम असन्मार्ग से धन कमानेवाले न होगे। वह त्वष्टा देवशिल्पी, 
हमारे अन्दर सब दिव्य गुणों का निर्माण करनेवाला प्रभु तथा (तनूकरणे) हमारे सब दुःखों 
को क्षीण (५) करनेवाला, सुदत्रः=( सु+द +) उत्तम दान से हमारा त्राण करनेवाला 
प्रभु हमारे लिए रायः=दान देने योग्य धनो का विदधातु=धारण करे। "सात्त्विकता से धनों 
का सम्बन्ध ही न हो' एेसी बात नहीं है। हाँ, सात्विक पुरुष अन्धाधुन्ध धन नहीं कमाता। 
यह कमाता टै- सुपथ से तथा उन्हें दान में देने की रुचिवाला होता है। ६. वह प्रभु इन 
सात्विक आहारो के द्वारा तन्वः =शरीर का यत्‌-जो विलिष्टम्‌-(लिश्‌ अल्पीभावे) न्यूनता 
व दोष हो उसे अनुमारष्टु-दूर करके शरीर का शोधन कर डाले। 

भावार्थ _ सात्विक आहार के परिणामरूप हमारा शरीर व बुद्धि ठीक हो, हम ठीक 
मार्ग से ही धन कमार्णं, हमारे शरीरों में कोई न्यूनता न रहे। 


ऋषिः- अत्रिः देवता- गृहपतयः। छन्दः - भुरिगार्षात्निष्टुप्‌। स्वरः -धेवतः।। 
देवों की सुमति में ( “अत्रि' बनना) 
समिन्द्र णो मन॑सा नेषि गोधिः सऽसूरिभि॑र्मघवन्त्सश््स्वस्त्या। 
सं ब्रह्म॑णा देवकुंतं यदस्ति सं देवानाश्सु मतौ यज्ञियानाश्भस्वाह ॥ ९५॥ 
उसी प्रकरण मे कहते है कि १. हे इन्द्र-सब शत्रुओं का विदारण करनेवाले प्रभो! 
आप नः-हमें मनसा-~प्रशस्त मननशील मन से संनेषि-सम्यक्तया सङ्गत करते है । सात्विक 


आहार के द्वारा हमारा मन पवित्र होता हे। २. गोधिः (गावः इन्द्रियाणि). उत्तम इन्द्रियों से 
आप हमें संनेषि=सङ्खत करते हो। ३. हे मघवन्‌-एेश्वर्यवन्‌! अथवा इन एेश्वर्यो से विविध 


अष्टमोऽध्यायः २२० यजुर्केदभाष्यम्‌ 


(८. 
यज्ञं (मघ=मख) को सिद्ध करनेवाले प्रभो! आप हमें सूरिभिः=विद्वानों के साथ सं-सङ्घत 
करते हो। इन विद्वानों के सम्पर्क से ही हमारी ज्ञानेन्दरियां उत्तमोत्तम ज्ञानो को प्राप्त कराके 
हमे उत्तम मननशील मनवाला बनाती है ओर इस प्रकार ४. स्वस्त्या संनेषि आप हमें उत्तम 
कल्याणमय जीवन से सङ्खत करते हें। ५. इस उत्तम जीवन के लिए ब्रह्मणा~उस ज्ञान से 
हमे सम्‌ सङ्गत करते ह यत्‌-जो ज्ञान देवकृतम्‌ महादेव आपसे सृष्टि के प्रारम्भ मे अग्नि 
आदि ऋषियो के हदय मे अस्तिनप्रकाशित किया गया है। या जो ज्ञान विद्वान्‌ ऋषि-मुनियों 
से दिया गया है। ६. हे प्रभो! आप एेसी कृपा करो, जिससे हम सात्त्विक आहार से 
सात्विक रुचिवाले बनें ओर आप हमें यज्ञियानाम्‌ = ( यज्ञसम्पादिनाम्‌) यज्ञो का सम्पादन 
करनेवाले देवानाम्‌-देवों कौ सुमतौ कल्याणी मति मे संनेषि=सङ्खत कीजिए। ७. हे प्रभो! 
इस सबके लिए हम स्वाहा=आपके प्रति अपना अर्पण करते है अथवा स्वादादि की 
स्वार्थवृत्तियों को छोड़ते हेै। 

भावार्थ- सात्विक आहार के द्वारा प्रभु हमारी रुचि को ही परिवर्तित कर देते हैँ 
ओर हम विद्वानों - यज्ञिय देवों के सम्पर्क में रहकर अपने जीवनो को उत्तम बना पाते है। 
देवों कौ कल्याणी मति में रहते हुए हम ¦ काम-क्रोध-लोभ' से ऊपर उठते है। हमारा मन 
उत्तम होता है. कामादि तीनों से शून्य होने के कारण हम *अ-त्रि' होते है। 


ऋषिः-अत्रिः। देवता-गृहपतयः। छन्द ः-विराडार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
"सु-द-त्रः' 

सं वर्चसा पय॑सा सं तनूभिरगन्महि मन॑सा सःशिवेन। 

त्वष्टा सुदत्रो विद॑धातु रायो ऽ नुंमार्ष्टु तन्वो. यद्विलिष्टम्‌।। ९६॥ 

गत मन्त्र का अत्रि कहता हे कि सुदत्रः=उत्तम ज्ञानों के दान से राण करनेवाले 
त्वष्टा=अविद्यादि दोषों को नष्ट करनेवाले प्रभु की कृपा से वर्चसा~ब्रह्मवर्चस्‌ से पयसा 
आप्यायन ( वर्धन) से तनूभिः =बलयुक्त शरीरो से शिवेन मनसा-शिवसंकल्पवाले मन से 
समगन्महितहम सङ्खत हो। वह प्रभु रायः त दान देने योग्य धनों को हममे धारण 
करे ओर तन्वः=शरीर का जो चिलिष्टम्‌-न्यूनीभाव हे, उसे अनुमारष्टु -ठीक कर डालें , शोध 
डाले, न्यूनता को दूर करके हमारी पूर्णता करे। हमारे शरीर, मन व मस्तिष्क मे कहीं भी 
चुटि न रह जाए्‌। हम 'अ-त्रि' बनें-हमारे शरीर भी च्रुदिशून्य हो, मन ओर मस्तिष्क भी। 

भावार्थ-वे प्रभु हमें उत्तम ज्ञान का दान करके अल्पीभाव से शून्य करे। हम 
न्यूनताओं को दूर करके शरीर, मन व मस्तिष्क में पूर्णता का स्थापन करे। 


ऋषिः-अत्रिः। देवता- विश्वेदेवा गृहपतय ः। छन्द: - स्वराडार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः- धैवतः।। 
गृहस्थ मे कौन प्रवेश करे 
धाता रातिः सवितेदं जुषन्तां प्रजापंतिर्निधिपा देवोऽअग्निः। 
त्वष्टा विष्ण; प्रजया सररराणा यज॑मानाय द्रविणं दधात॒ स्वाह।।। ९७॥ 
गृहस्थ करे प्रकरण को ही आगे ले-चलते हुए कहते है कि १. इदम्‌-इस गृहस्थ 
को जुषन्ताम्‌ =प्रीतिपूर्वक सेवन करे। कौन? (क) धाता=( धा=धारणपोषणयो :) जो धारण 
व पोषण कौ योग्यता रखता है, अर्थात्‌ जो गृहस्थ की आवश्यकताओं के लिए आवश्यक 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ २२१ अष्टमोऽध्यायः 


६ 
धन तो अवश्य कमाता है। (ख) रातिः=जो देनेवाला है (रा दाने)। गृहस्थ ने जँ अपने 
पालन-पोषण के लिए कमाना है वहाँ यज्ञो के लिए भी कमाना है। (ग) सविता =जो 
उत्पादक है, जो निर्माणात्मक कार्यो में लगता है ओर उत्पादन-शक्ति रखता है, अर्थात्‌ 
सन्तान- निर्माण की योग्यता रखता दै। (घ) प्रजापतिः = सन्तान कौ रक्षा करने में रुचिवाला 
है। (ङ) निधिपाः =अपने खजाने व कोश की रक्षा करनेवाला है। शरीर में उत्पन्न सोम 
ही इसकी वास्तविक निधि है, इस सोम की रक्षा से ही यह अपने ज्ञानकोश कौ भी रक्षा 
करता है। (च) देवः=यह उत्तम व्यवहारवाला है अथवा काम-क्रोधादि वासनाओं को 
जीतने की कामनावाला है (दिव्‌ व्यवहार, विजिगीषा) । (छ) अग्निः प्रगतिशील हे अथवा 
प्रकाश को प्राप्त तथा दोषों का दहन करनेवाला है। (ज) त्वष्टा=दिव्य गुणों का अपने में 
निर्माण करनेवाला (-त्वष्टा=देवशिल्पी ) अथवा सब बुराइयों को क्षीण करनेवाला ( त्वक्षू 
तनूकरणे) है। (ज्ञ) विष्णुः =व्यापक व उदार मनोवृत्तिवाला हे (विष्णु व्याप्तौ )। २. उल्लिखित 
नौ गुणों से युक्त गृहस्थं से कहते हैँ कि (क) प्रजया संरराणाः=अपने सन्तान के साथ 
(संरराणाः-सरममाणाः) आनन्द को अनुभव करते हुए, उन्दीं के साथ क्रीडा करते हए. 
खेल-खेल मेँ ही उनका शिक्षण करते हुए। (ख) यजमानाय यज्ञशील पुरुष के लिए 
द्रविणम्‌-धन को दधात=धारण करनेवाले बनो, अर्थात्‌ उत्तम कर्मो मे लगे हए, लोकदित 
के कार्यो मे व्यापृत लोगों के लिए धनं को धारण करनेवाले बनो। इन्हें पात्र जानकर दान 
देनेवाले होओ। स्वाहा-इसके लिए स्वार्थत्याग तो करना ही हे। 

भावार्थ - १. धातृत्व आदि नव गुणों से युक्त पुरुष ही गृहस्थ में प्रवेश का अधिकारी 
है। २. उसे प्रजा के निर्माण में आनन्द अनुभव करना चाहिए, तथा ३. पात्रों में दान 
देजैवाला होना चाहिए। 


ऋषिः- अत्रिः देवता- गृहपतयः। छन्दः - आर्षत्रष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
गृहस्थ क्री तीन बातें 

सुगा वो देवाः सद॑नाऽअकर्म यञऽआंजग्मेद सव॑नं जुषाणाः। 

भर॑माणा वह॑माना हवीश्श्ष्यस्मे ध॑त्त वसवो वसनि स्वाह।।। ९८॥ 

१. हे देवाः=उत्तम व्यवहारवालो तथा काम-क्रोध-लोभ को जीतने कौ कामनावाले 
गृहस्थो! ये=जो तुम इदं सवनम्‌-इस सन्तान-निर्माण के साधनभूत गृहस्थ -यज्ञ को जुषाणाः= 
प्रीतिपूर्वकं सेवन करते हुए आजग्म आये हो, उन वः =तुम्हारे सदना (सदनानि) घरों को 
सुगाः= सुन्दर गतिवाला, उत्तम क्रियाओंवाला अकर्म-करते हें, अर्थात्‌ जब गृहस्थ लोग 
सन्तान-निर्माणरूप यज्ञ को ही गृहस्थ में प्रवेश का उदेश्य समञ्जते है, तब घरों में उत्तम कार्य 
ही चलते है। २. एेसे गृहस्थो से प्रभु कहते है कि (क) भरमाणाः=घर के सब सदस्यों का 
भरण करते हुए, उनके पालन-पोषण में कमी न आने देते हुए (ख) हवींषि वहमाना=हवियों का 
वहन करते हुए, अर्थात्‌ घरों में यज्ञो को विलुप्त न होने देते हए (ग) अस्मे=हमारी प्राप्ति 
के लिए बसवः=हे उत्तम निवासवाले गृहस्थो! आप वसूनि उत्तमोत्तम बातों को, उत्तम 
गुणों व धनो को धत्त-धारण करो। स्वाहा-इस सबके लिए तुम स्वार्थत्याग करनेवाले बनो। 

मन्त्रार्थं से स्पष्ट है कि १. गृहस्थ को गृहस्थाश्राम का उदेश्य सन्तान-निर्माण ही 
समञ्चना चाहिए। इस सदगृहस्थ को चाहिए कि २. गृहस्थ का पालन-पोषण ठीक प्रकार 
से कर सके (भरमाणाः)। ३. यज्ञ की वृत्तिवाला हो (वहमाना हवींषि) । ४. तथा प्रभु-प्राप्ति 


अष्टमोऽध्यायः ररर यजुर्वेदभाष्यम्‌ 


के उदेश्य से उत्तम गुणों को धारण करनेवाला बने। 

भावार्थ-९. हम गृहस्थ को यज्ञ समञ्ञे। २. इसमें गृहजनों के पालन-पोषण तथा 
यज्ञो के लिए धन कमानेवाले बनें ओर ३. उत्तम रत्नं को, रमणीय गुणों को धारण करें 
जिससे प्रभु को प्राप्त करनेवाले बने। 

षिः - अत्रि ः। देवता- विश्वेदेवा गृहपतयः। छन्दः -निचृदार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः -धैवतः।। 
असु-घर्म-स्वः 

याँ २।ऽअआव॑हऽ उश॒तो देव देवांस्तान्‌ प्रेस्य स्वेऽअग्ने सधस्थे। 

जक्चिवाश्संः पपिवाश्संर्च विश्वे ऽसु घर्मश्स्वरातिंष्ठतानु स्वाह।। ९९॥ 

पिछले मन्त्र मे घरों मे यज्ञो कौ परिपाटी का उल्लेख धा। प्रस्तुत मन्त्र मे उन यज्ञो 
के सम्पादन के लिए समय-समय पर सर्वहित की कामना करनेवाले विद्वानों को आमन्त्रित 
करने का वर्णन है, पर यह आमन्त्रण पली की अनुकूलता के साथ ही होना चाहिए्‌। मन्त्र 
का सधस्थ" शब्द्‌ इसी बात पर बल दे रहादहै। 

१. हे देव उत्तम व्यवहारवाले व वासनाविजिगीषु गृहस्थ! यान्‌-जिन उशतः =मङ्कल 
कौ कामना करनेवाले देवान्‌ देवों को आवहः =( आहूतवान्‌ असि-द० ) आपने बुलाया दे। 
हे अग्ने=घर की उत्रति करनेवाले! तू तान्‌-उन देवों को स्वे=अपने सधस्थे=सबके मिलकर 
ठहरने के स्थानभूत घर में. अर्थात्‌ जिस घर मे पति-प्री, घर के वृद्ध व सन्तान सभी मिलकर 
चल रहे हे, जिसमे विरुद्धमति के कारण लडाई-ञ्ञगडा नहीं है, उस घर मे प्रेरयप्रेरित 
कर, आने के लिए आमन्त्रित कर। २. यज्ञ हो चुकने पर जक्षिवांसः =जिन्ोने यज्ञशेष खाया 
है चतथा पपिवांसः=शुद्ध जल का पान किया हे विष्वे-वे तुम सब असुम्‌ अनुचप्राणशक्ति 
को लक्ष्य बनाकर तथा घर्म अनु=( घर्मयज्ञ-नि० ३।९७) यज्ञ को लक्ष्य बनाकर (घर्म 
यज्ञ इसलिए है कि इससे मलों का क्षरण होता है ओर दीप्ति प्राप्त होती है--घु क्षरणदीप्त्योः) 
तथा स्वः अनु स्वर्ग को तथा सुख को लक्ष्य बनाकर आतिष्ठतचसर्वथा उद्योग करो ओर 
स्वाहा इसके लिए जितना भी !स्व' का त्याग आवश्यक हो उतना ‹ हा" छोडनेवाले बनो। 
३. घरों में विद्वान्‌ अतिथयो के आने से यज्ञादि का कार्यक्रम चलता रहता है ओर वैषयिक 
वृत्ति न होने से प्राणशक्ति सुरक्षित रहती है - यज्ञ होते रहते है ओर घर सुखमय स्वर्ग सा 
बन जाता है। ४. इस सबके लिए स्वाहा =स्वार्थत्याग आवश्यक है। 

भावार्थ-हम घरों मे विद्वान्‌ अतिथियों को आमन्त्रित कररे। उनपर यह प्रभाव न पड 
कि घर मे पति-पली में मेल नहीं है। हम यज्ञशेष के खानेवाले बने। ' प्राणशक्ति की वृद्धि, 
यज्ञो की प्रवृत्ति व घर को स्वर्गतुल्य बनाना" हमारा लक्ष्य हो। 

ऋषिः-अत्रिः। देवता- गृहपतयः। छन्द: स्वराडार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः।। 
होत्‌-वरण 

वयःहि त्वां प्रयति यज्ञेऽअस्मिन्नग्ने होतार मवुंणीमहीह। 

ऋध॑गयाऽ ऋध॑गुताश॑मिष्ठाः प्रजानन्‌ यज्ञमुप॑याहि विद्धान्त्स्वाह।।। २०॥ 

१. गत मन्त्र में विद्वानों को घर मे आमन्त्रित करने का उल्लेख था। उसी बात को 
कहते हे कि वयम्‌ =हम हि =निश्चय से त्वा~तुञ् होतारम्‌=होता को अस्मिन्‌-इस 
प्रयति (प्रगच्छति - प्रारभ्यमाणे) चल रहे यज्ञेयज्ञ में इह = यहाँ अपने घर मे अवृणीमहि =वरते 


यजुवद भाष्यम्‌ ररर अष्टमोऽध्यायः 


है। आपके निरीक्षण में हम इस यज्ञ को सफलतापूर्वक करनेवाले बनते हे। २. हे अग्ने=मार्गदर्शक 
होतः! आप हमसे वृत होकर ऋधगयाः = (ऋधक्‌ अयाः) इस यज्ञ को समृद्ध करते हुए 
पूर्ण करनेवाले है। उत=तथा ऋधक्‌ = हमे समृद्ध करते हए ही आपने अशपिष्ठाः=सब 
विघ्नो व उपद्रवं को शान्त किया है। हमारे मनो में होनेवाली अशान्ति को भी आपने दूर 
किया हे। ३. हे होतः! यज्ञं प्रजानन्‌ यज्ञ को अच्छी प्रकार समञ्जते हए विद्धान्‌ = ज्लानी आप 
उपयाहि = हमें समीपता से प्राप्त होओ। आपके सम्पर्क में आते रहने से हमारी यियवृत्ति 
बनी रहेगी ओर स्वाहा=यह सुहुत=उत्तम यज्ञादि कार्य सदा चलते ही रहे। 

भावार्थ-हम यज्ञं के लिए ज्ञानी होता का वरण करते हैँ। उनकी सद्खति मे हमारे 
यज्ञ निर्विघ्न पूर्ण होते रहते हेँ। हमारी चित्तवृत्ति भी शान्त होती हे। 


ऋषिः-अत्रिः। देवता- गृहपतयः। छन्द :- स्वराङार्ष्युष्णिक्‌। स्वरः-ऋषभः।। 
मार्ग-वित्‌ 

देवा गातुविदो गातुं वित्त्वा गातुमिंत। 

मन॑सस्पत्तऽ इमं देव यज्ञश्शस्वादा वात धाः २९॥ 

१. हे गातुविद : = मार्ग को जाननेवाले देवाः = विद्वानो ! गातुं वित्वा मार्ग को जानकर 
गातुम्‌ इत मार्ग पर चलो। वस्तुतः देव या विद्वान्‌ वही है जो संसार में अपनी जीवनयात्रा 
के मार्ग को ठीक से जानता है। जानता ही नहीं, जानकर उस मार्ग पर चलता भी है। २. 
हे मनसस्पते=मन के पति! अपने मन को वश मे करनेवाले ! देव= विद्वन्‌! तू इमं यज्ञम्‌-इस 
यज्ञ को स्वाहा=उत्तमता से करनेवाला हो। ३. ये यज्ञ तेरे जीवन को पवित्र बना्पँगे। इन 
यज्ञं को तूने वाते वायु के निमित्त भी धाः=धारण करना हे। इन यज्ञो के द्वारा वायुमण्डल 
पवित्र होगा ओर ऋतुओं की अनुकूलता होगी, अतः इन यज्ञो को तूने अवश्य करना हेै। 
इन यजो के लिए ही मन को अपने वश में करने का प्रयत करना हे। 

भावार्थ-यज्ञ ही हमारी जीवनयात्रा के मार्ग हों। इनसे जहाँ हमारा जीवन पवित्र 
हो, वँ वायुमण्डल की पवित्रता से आधिदैविक आपत्तियाँ भी दूर हों। 


ऋषिः-अत्रिः। देवता-गृहपतयः। छन्द: -विराडार्च्युष्णिक्‌ न, विराडार्चीबृहती '। स्वरः- ऋषभः , मध्यमः ॥ 
यज्ञ 

न्न्यज्ञ यज्ञं ग॑च्छ य॒ज्ञप॑तिं गच्छ स्वां योनिं गच्छ स्वाहा|। 

गएष तै यज्ञो य॑ज्ञपते सहसूक्तवाकः सर्व'वीर स्तं जुषस्व स्वाह।।। २२॥ 

१. गृहस्थ के ही विषय में कहते हैँ कि यज्ञ=(यो यजति सङ्गच्छते- द०) सबके 
साथ मिलकर प्रीतिपूर्वक चलनेवाले गृहस्थ! यज्ञं गच्छतू यज्ञ को प्राप्त हो, अर्थात्‌ इस 
गृहस्थ में (यज्‌ देवपूजा) विद्वानों के सत्काररूप धर्म को प्राप्त हो। तेरे घर में अतिथियज्ञ 
नियमपूर्वक चले। २. यज्ञपतिं गच्छतू सब यज्ञो के रक्षक परमात्मा को प्राप्तहो,प्रभुकी 
उपासना करनेवाला बन। ३. स्वाहा=( सत्यया क्रियया--द०) इन यज्ञादि सत्य क्रियाओं को 
करता हुआ तू स्वां योनिं गच्छ ( प्रकृतिं स्वात्मस्वभावम्‌-द०) अपने स्वभाव को प्राप्त 
हो। पुरुष होने के नाते ' पौरुष ' ही तो तेरा स्वभाव हे, मनुष्य होने के नाते * मननशीलता' 
वाला तू हो. पञ्चजन होने के कारण पाचों सानेन्द्रियों, पाचों कर्मन््रियौ व पाचों प्राणों का 
तू विकास करनेवाला हो। ४. प्रभु के प्रति तेरी यही प्रार्थना हो कि हे प्रभो! एषः ते 


अष्टमोऽध्यायः २२ यजु्केद भाष्यम्‌ 


-यज्ञः= यह यज्ञ आपका दही है। इसके करनेवाले आप ही हे, हम सव तो निमित्तमात्र हे। यह 
यन्ञ सहसूक्तवाकः ऋग्‌, यजुः -आदि के सूक्तों के उच्चारण से युक्त हे। सर्ववीरः =यह 
यज्ञ सब वीरोँवाला है, हमारे सब सन्तान भी इसमे सम्मिलित हए है। तं जुषस्व=उसे आप 
प्रीतिपूर्वक सेवन कौजिए। स्वाहा~इस प्रकार हम आपके प्रति अपना अर्पण करते हे। 

भावार्थ-हम विद्वानों के सत्काररूप अतिधियज्ञ व प्रभु की उपासनारूप ब्रह्मयज्ञ 
को प्रतिदिन करनेवाले बनें। उत्तम कर्मो द्वारा प्रभु को प्रीणित करनेवाले हो। 


ऋषिः- अत्रिः, शुनःशेपः>। देवता- गृहपतयः। छन्द: - याजुष्युष्णिक्‌ उ, निचृदार्षीरिष्टुप्‌* , 
आसुरीगायत्री । स्वरः-ऋषभःउ, धैवतः ग, षड्जः। 
विशाल संसार में सभी के लिए स्थान दै 

अपराहि भरमा पृदाकुः । न्डरूरहि राजा वरुणश्चकार सूर्यीय पन्थामन्वतवाऽ उ । 

अपदे पादा प्रतिधातवे ऽ करूताप॑वक्ता ह॑दयाविध॑ञ्चित्‌। 

स्नमो वस्णायाभिष्ठितो वरूणस्य पार॑ः॥२३॥ 

१. गत मन्त्र मेँ यस्सियवृत्ति का उल्लेख था। यजियवृत्तिवाला व्यक्ति दूसरे से लड्ता 
नहीं, न हानि पहुँचाता है। मन्त्र में कहते है कि-मा अहिः भूः=तू साँप मन बन, अर्थात्‌ 
कभी कुटिलता का आश्रय मत ले ओरन दही सोप की तरह ओरों को डसनेवाला बन। 
कभी कड्वे- चुभनेवाले शब्द न बोल। २. मा पृदाकुः=तू अजगर मत बन। दूसरे की 
सम्पत्ति को हड्पनेवाला मत बन, क्योकि उस राजा वरुणः =सारे संसार के शासक वरूण 
ने हि=निश्चय से उरूम्‌ चकार =इस संसार को अत्यन्त विशाल बनाया है। दूसरे के भाग 
को हड्पकर क्या करना? परस्पर लड़ना भी क्यों? ३. उस प्रभुने तो सूर्याय उसूर्य के 
लिए भी, जोकि पृथिवी से लाखों गुणा बड़ा है, अन्वेतवा=अनुक्रम से चलने के लिए, 
पन्थाम्‌ मार्ग को चकार=बनाया है फिर इस छोटे से देह में प्रविष्ट मेरे लिए इस संसार 
मे कोई कमी है क्या? नहीं, मुञ्भे अपने हदय को विशाल बनाना चाहिए ओर छोटे-छोटे 
भू- भागों के लिए भाडयों से लड्ना न चाहिए्‌। ४. अपदे = जर्हँ पाँव का रखना भी कठिन 
था, जौँ नाममात्र. भी आना-जाना न था, वँ भी पादा प्रतिधातवे =पाँवों के प्रतिधारण- स्थापन 
के लिए अकः=उस प्रभु ने व्यवस्था कर दी। प्रभुकृपा से जङ्कल में भी मङ्गल हो गया। 
जहाँ दिन में भी चलना कठिन था वहोँ रात मेँ भी चलना सुगम हो गया, अतः मनुष्य को 
चाहिए यही कि परस्पर लङने कौ बजाय तनिक पुरुषार्थं से वीरान भू-भागों को आबाद 
कर ले। ५. उत=ओर वे प्रभु ह्दयाविधः=दूसरे के हदयों को पीडित करनेवाली वाणी 
बोलनेवाले कौ चित्‌-भी अपवक्ता=भर्त्स्ना करनेवाले है। उसे प्रभु अपनी गोद्‌ में स्थान 
नहीं देते। ६. हमे चाहिए कि हम प्रातः-सायं वरुणाय नमः =इस वरुण के प्रति नतमस्तक 
हों, वरूणस्य पाशः =उस वरुण का पाश अभिष्ठितः दोनों ओर स्थित हे। वे प्रभु एेहलौकिक 
व पारलौकिक दोनों ही दण्ड देते है। ओरों का भाग हड्पनेवाले को यहाँ नींद नहीं ओर 
परलोक मे यह सर्पादि कौ हीन योनि मेही जाता हेै। 

भावार्थ-हम संसार में सरलवृत्ति से चलें, ओरों के भाग को न हड़प जार्णँ। संसार 
अत्यन्त विशाल हे, छोटे-छोटे भू-भागो के लिए परस्पर लड नहीं। कभी मर्मपीडाकर वचन 
न बोले। 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ २२५ अष्टमोऽध्यायः 
८85 


ऋषिः-अत्रिः। देवता-गृहपतयः। छन्द:- आर्षात्रिष्टुप्‌। स्वरः-धैवतः।। 
निर्मल व दीप्त भाषण ( घृतोच्चारण ) 
अग्नेरनीकमपऽआविंवेशापान्नपात्‌ प्रतिर क्ष॑न्सुर्खम्‌। 

दमेदमे समिध यक्ष्यग्ने प्रति ते जिह्वा घृतमुच्च॑रण्यत्‌ स्वाह।। २४॥ 

गृहस्थ के लिए ही कहते हैँ कि १. तुम अपना जीवन एेसा बनाओ कि अग्नेः-अग्नि 
का अनीकम्‌ =वल अपः आविवेश=जलो मे प्रविष्ट हो। तुम्हारा जीवन जल की भांति 
शान्त हो, परन्तु उस शान्ति मेँ अग्नि की तेजस्विता हो। शान्ति मे शक्ति का पुट हो। अग्नि 
व जल तत्त्व मिल जार्णे। वस्तुतः इनके मेल मे ही रस की उत्पत्ति है। जीवन का वास्तविक 
आनन्द “ शान्ति+ शक्ति" मे हे। २. तू अपांनपात्‌-( आपः रेतः) रेतस्‌ का न गिरने देनेवाला 
हो। शरीर मे शक्ति का संयम करनेवाला हो। असुर्यम्‌-( असवः प्राणाः तान्‌ राति, तेषु 
साधुः) प्राणशक्ति देनेवालों मे सर्वोत्तम इस सोम का तू प्रतिरक्षन्‌-शरीर के अङ्ध-प्रत्यद्ध 
मे रक्षा करनेवाला हो। यह सुरक्षित हुआ सोम ही तेरे प्रत्येक अङ्क को शक्तिशाली बनाएगा। 
३. इस सोम की रक्षा के लिए सब इन्दियों का विजय व दमन आवश्यक है। इस दमेदमे~प्रत्येक 
इन्द्रिय के दमन के निमित्त हे अग्नेप्रगतिशील जीव! तू समिधम्‌-(इन्ध्‌ दीप्तौ) उस 
सर्वतो देदीप्यमान प्रभु को यक्षि=अपने साथ सङ्खत कर, प्रभु की उपासना कर। यह 
उपासना तुञ्ञे इद्दियदमन में समर्थं करेगी ओर तू अपने शरीर मे इस असुर्य सोमशक्ति की 
रक्षा कर पाएगा। ४. उस देदीप्यमान प्रभु का उपासक बनकर तू यह ध्यान कर किते 
जिह्वा तेरी जिह्वा प्रति~प्रत्येक व्यक्ति के प्रति घृतम्‌-निर्मल व दीप्त शब्दों का उच्चरण्यत्‌- 
उच्चारण करे। प्रभु-भक्त कठोर शब्द थोडे ही बोलता है। स्वाहा=यह सदा सुन्दर क्रिया से 
युक्त होता हे। 

भावार्थ-हम अपने जीवनो में शान्ति व शक्ति का समन्वय करे। वीर्य की रक्षा 
करे, यही हमें प्राणशक्ति-सम्पन्न करेगा। हम इन्द्रिय-विजय के लिए प्रभु का उपासन करे। 
उपासक बनकर उत्तम शब्द ही बोले। 

ऋषिः-अत्रिः। देवता- गृहपतयः। छन्दः भुरिगार्षीपङ्कि :। स्वरः- पञ्चमः।। 
समुद्र में हदय का धारण 

समुद्रे ते दव्यमप्स्तुन्तः सं त्वां विशन्त्वोष॑धीरुतापंः। 

य॒ज्ञस्य॑ त्वा यज्ञपते सूक्तोक्तौ नमोवाके विधेम यत्‌ स्वाहा।। २५॥ 

१. ते= तेरा हदय समुद्रे (स-मुद्रे) सदा आनन्द के साथ निवास करनेवाले आनन्दमय 
प्रभु में हे, अर्थात्‌ तू अपने हदय मेँ सदा प्रभु का स्मरण करता है अप्सु अन्तः=तेरा हदय 
इन रेतःकणों में है (आपः रेतो भूत्वा), अर्थात्‌ इनकी रक्षा का तुञ्चे सदा ध्यान रहता है। 
वस्तुतः इन रेतःकणों कौ रक्षासेहीतोप्रभुका भी दर्शन होना है। २. अथवा ते हदयम्‌= 
तेरा हदय समुद्रे-इस समुद्र॒ के समान व्यवहार के गाम्भीर्यवाले गृहस्थ मेँ है तथा अप्सु 
अन्तः ( आपः प्रजाः) तेरा ध्यान प्रजाओं में है (यथा नदीनदाः सर्वे सागरे यान्ति संस्थितिम्‌। 
तथैवाश्रमिणः सर्वे गृहस्थे यान्ति संस्थितिम्‌।।-मनु)। ३. ' तेरा ध्यान प्रभु मे लग सके, 
तू रेतःकणों की रक्षा कर सके तथा तू गृहस्थ का सुन्दर सञ्चालन करते हुए सुन्दर प्रजाओं 
का निर्माण कर सके' इस सबके लिए त्वा=तुञ्ममें ओषधीः उत आपः ओषधिं व जल 


अष्टमोऽध्यायः २२६ यजुर्केदभाष्यम्‌ 


र 
संविशन्तु-सम्यक्तया प्रविष्ट हों। इन सब कार्यो के लिए मनुष्य का भोजन सात्विक हो. 
मद्य-मांस के प्रयोग से वह दूर हो। ४. सात्विक आहारवाले हे यज्ञपते यज्ञं के रक्षक! 
त्वा=तुल्ने यज्ञस्य यज्ञां के सूक्तोक्तौ =सूक्तों के उच्चारण में तथा नमोवाके-नमस्‌ के 
उच्चारण, प्रभु के आराधन में विधेम स्थापित करते है यत्‌=यदि स्वाहा=तू तनिक स्वार्थ 
का त्याग करता है। स्वार्थत्यागी ही यज्ञो व प्रभु-ध्यान में प्रवृत्त हो पाता हे। 
भावार्थ- त्‌ प्रभु मेव सोमरक्षा में अपने हृदय को स्थापित कर। वानस्पतिक भोजन 
व जल का सेवन करनेवोला बन। तेरा जीवन यज्ञमय हो। तू निरन्तर प्रभु-उपासन करनेवाला हो। 


ऋषिः-अत्रिः। देवता- गृहपतय ः। छन्दः-स्वराडार्षीवृहती। स्वरः-मध्यमः।। 
पत्ति-पल्ी की पारस्परिक प्रेरणा 

देवीरापऽएष वो गर्भ॑स्तःसुप्रीतःसुभूंतं बिभृत। 

देव॑ सोमैष त लोकस्तस्मिञ्छञ्च वक्ष्व परिं च वक्ष्व। २६॥ 

पति पली से कहता है-९. देवीः आपः = (देदीप्यमाना विदुष्यः, शुभगुणकर्मविद्या- 
व्यापिन्यः-द०, अप्‌ व्याप्तौ) हे ज्ञान से दीप्त, सदा उत्तम कर्मो में व्याप्त रहनेवाली पल्लि।! 
'एषः=यह वः तुम्हारा गर्भः गर्भं है। तम्‌-इस गर्भस्थ बालक का सुप्रीतम्‌-श्रेष्ठ प्रीति के 
साथ सुभृतम्‌=ओर जैसे उत्तम रक्षा से धारण किया जाए, वैसे बिभृत=धारण व पोषण 
करो। (क) यदि माता सदा प्रसन्न मनवाली रहती है तो गर्भस्थ बालक का शरीर भी बड़ा 
सुन्दर बनता है। (ख) माता एक-एक क्रिया का ध्यान करती है तो बच्चे के चरित्र का 
निर्माण गर्भमेंही हो जातादहै। ये ही दो बातें ' सुप्रीतम्‌' व ' सुभृतम्‌' इन क्रिया-विशेषणो 
से कही गई है। २. अब पली पति से कहती है कि देव=ठे दिव्य गुणों के पुञ्ज, ज्ञान से 
देदीप्यमान! सोम=शक्ति के पुञ्ज, संयमी जीवन के द्वारा सोम कौ रक्षा करनेवाले पते! 
एषः=यह गर्भस्थ बालक ही तो ते लोकः =तेरा लोक है, तेरे वंश को चलानेवाला हे। तेरे 
भविष्य को प्रकाशमय (लोकन=प्रकाश) बनानेवाला दै। तस्मिन्‌ =उसमें शम्‌-शान्ति को 
वक््व-प्राप्त करा। च=ओर उससे परिवक्ष्व=सब पीड़ाओं को दूर करनेवाला हो। (सर्वाः 
आरती; परिवह -उ०)। संक्षेप में तू एेसी उत्तम व्यवस्था कर कि तू गर्भस्थ बालक को 
कल्याण प्राप्त करानेवाला ओर उसके अकल्याण को दूर करनेवाला बन। 

भावार्थ-पली गर्भकाप्रेम से व पोषण की वृत्ति से धारण करे। पति इस बालक 
के लिए उसकी माता के दोहद्‌ (गर्भवती कौ इच्छा) को पूरा करता हआ कल्याण प्राप्त 
कराए ओर अकल्याण को दूर करे। 

सूचना-' आपः" शब्द नित्य बहुवचनान्त हे, अतः यहोँ बहुवचन को देखकर बहुपलीत्व 
की कल्पना ठीक नहीं। 

ऋषिः -अत्रिः। देवता - दम्पती। छन्द: - भुरिक्प्राजापत्यानुष्टुप्‌ * , स्तराडार्षीबृहती '। 
स्वरः- गान्धारः, मध्यमः'॥। 
देवदेवानां समित्‌ दीपन 

क्ञव॑भृथ निचुम्पुण निचेरूरंसि निचुम्पुणः। अवं देवैर्दवकतमेनो ऽ यासिषमव 
मत्यर्मत्यकृतं पुरुराव्णो देव रिषस्पांहि दे वानाश्समिदसि॥। २७॥ 

१. अवभृथ हे यज्ञान्तस्नान करनेवाले! पति एक दिन गृहस्थ-यज्ञ मँ प्रविष्ट हआ 


यजुर्केदभाष्यम्‌ २२७ अब्टमोऽध्यायः 


या। सन्तान होने पर यह यज्ञ सफल व पूर्णं होता है, अतः सन्तान होने पर स्नान करनेवाला 
षह "अवभृथ! ही है। २. निचुम्पुण (नितरां मन्दगामिन्‌-द०) सदा धैर्य से, विचारपूर्वक 
धीमे-धीमे प्रत्येक कार्य को करनेवाले! यह कभी जल्दबाजी नहीं करता। विशेषकर सन्तानोत्पादन 
क कार्य में यह अत्यन्त मन्द गति से चलता है। ३. निचेरूः असि=(यो धर्मेण द्रव्याणि 
नेत्यं चिनोति-द०) यह सदा धर्म से द्रव्यो का चयन करनेवाला है। अथवा (' निभृतं चरति 
अस्मिन्‌'- भट्टभास्कर) तू इस गृहस्थ में बडे विश्वास के साथ चलनेवाला है। वस्तुतः 
प्हस्थ का मूलमन्त्र परस्पर विश्वास ही होना चाहिए। इसके बिना प्रेम में वृद्धि नहीं हो 
पतकती। ४. निचुम्पुणः =तू निचेरूः=नितरां चरणशील तो है, परन्तु धैर्यपूर्वक धीमे-धीमे 
चलनेवाला है-देखकर पग रखनेवाला है। ५. देवैः=इन द्योतनात्मक ( ज्ञानेन्दरियों ) व व्यवहार- 
प्ाधक (दिव्‌ दीप्ति, व्यवहार) (कर्मेन्द्रियों) इन्द्रियों से देवकृतम्‌ पृथिवी आदि देवों के 
विषय मेँ किये गये अथवां विद्वानों के विषय में किये गये एनः=पाप को अव अयासिषम्‌ मैं 
दूर करनेवाला होऊँ। मरत्यैः=मरणधर्मा मनुष्यों से मर्त्यकृतम्‌ मनुष्यों के विषय में किये 
जानेवाले कटु भाषण, द्रोहादि पापों से भी मैं अव=अपने को दूर रखनेवाला होजँ। ६. हे 
देव=सब दानो के पति प्रभो! पुरुराव्णः=इस पालन व पूरण करनेवाली (पुरु) दान की 
वृत्ति के द्वारा (राव्णः) रिषः=हिंसा से पाहि=मेरी रक्षा कीजिए। दान के द्वारा लोभवृत्ति का 
संहार होकर सब पाप दूर हो जाते है। मनुष्य दान के द्वारा वासनाओं का खण्डन करके 
अपने जीवन का शोधन करता है। ७. हे प्रभो ! दानवृत्ति द्वारा ही आप देवानां समित्‌ 
असि" हममे दिव्य गुणों को दीप्त करनेवाले हैँ। सारी उत्तमताएँ प्रभुकृपा से ही प्राप्त हुआ 
करती है। वे प्रभु ही हममे दिव्य गुणों की ज्योति जगाते है। 

भावार्थ-हम प्रत्येक कार्य में सफल हों, शान्तिपूर्वक चलें, उत्तम गुणों का चयन 
कररे। न देवों के विषय में पाप करे, न मर्त्यो के विषय में। वासनाओं से प्राप्त होनेवाली 
हिंसा को दान द्वारा विनष्ट करे। दिव्य गुणों को दीप्त करे। 


ऋषिः-अत्रिः। देवता - दम्पती। छन्दः-भुरिक्साम्न्युष्णिक्‌ उ, भुरिगासुर्य्युष्णिक्‌ °, प्राजापत्यानुष्टुप्‌ > । 
स्वरः-ऋषभःउ,२, गान्धारः=।] 
दशमास्य एजन 

एज॑तु दश॑मास्यो गभी जरायुणा सह। यथायं वायुरेज॑ति यथां समुद्रऽ एजंति। 

रएवायं दश॑मास्योऽअस््र॑ज्जरायुंणा सह ।। २८॥ 

९. अब गर्भस्थ बालक बाहर आता है। उसके लिए कहते हे कि-यह दशमास्यः दस 
मासों में होनेवाला गर्भः=( गर्भ, स्त्रीगुणान्‌ गृह्णाति गुणाश्चास्या गृह्यन्ते अथ गर्भो भवत्ति-नि° 
१०।२३) माता-पिता के गुणों को ग्रहण करनेवाला यह गर्भ, अर्थात्‌ गर्भस्थ बालक जरायुणा 
सह = आवरण के साथ एजतु=कम्पमय हो, कु गतिवाला हो। २. यथा=जेसे जयम्‌ वायुः=यह 
वायु एजति चलता दै यथा-जैसे समुद्रः=समुद्र एजति कम्पित होता टै एव~इसी प्रकार 
अयम्‌ दशमास्यः यह दसवें मास मे होनेवाला जरायुणा सह= जरायु के साथ अस््रत्‌=-अधः 
छ्रवतु-नीचे सुत हो, अर्थात्‌ गर्भ से बाहर आये। 

भावार्थ-जेसे वायु व समुद्र की स्वाभाविक गति व कम्पन है, इसी प्रकार दशमास्य 
गर्भ मेँ भी कम्पन हो ओर वह मातृगर्भं से बाहर आये। 


अष्टमोऽध्यायः २२८ यजुवंदभावष्यम्‌ 


ऋषिः-अत्रिः। देवता- दम्पती। छन्द :- भुरिगार्ष्यनुष्टुप्‌। स्वरः- गान्धारः 
यज्ञिय-गर्भं 

यस्यै ते यज्ञियो गभो यस्यै योनिर्हिर्‌ ण्ययीं। 

अद्कान्यहूंता यस्य तं मात्रा सम॑जीगमश्स्वाह॥। २९॥ 

९. यस्यै (षष्ठ्यर्थे चतुर्थीं ) जिस उत्तम लक्षणवाली ते=तेरा गर्भः = गर्भ यक्ञियः = यक्लिय 
हे (-यज्ञमर्हति) पवित्र है, उत्तम गुणों से सङ्गतीकरण योग्य हे। २. यस्यै-जिसका योनिः = 
जन्मस्थान हिरण्ययी =रोगरहित व शुद्ध है (ह=हरणे)। ३. अतएव यस्य=जिस गर्भस्थ बालक 
करे अङ्खानि=सब अङ्घ =अकुटिल व सरल हे। ४. तम्‌-उस बालक को मात्रा=माता 
के साथ दाहा यं से समजीगमम्‌ प्राप्त होऊँ। 

मन्त्रार्थं से निम्न बाते स्पष्ट हैँ १. जब बच्चा गर्भस्थ है उसी समय से माता ने 
उसमें उत्तम गुणों को सङ्गत करने का प्रयत्न किया है। २. माता की योनि निर्दोष दै। इसकौ 
निर्दोषता पर ही स्वस्थ बालक की उत्पत्ति निर्भर है। ३. प्रयल यही हो कि बालक का कोई 
भी अङ्क विकल न हो। ४. नियमित उत्पत्ति मे माता व बालक दोनों पूर्णं स्वस्थ होने ही 
चादिं। 

भावार्थ- माता गर्भं में बालक के चरित्र का निर्माण कर देती है। वह माता है 
गर्भमानकर्त्री है- गर्भं में बच्चे को बनानेवाली हेै। 


ऋषिः -अत्रिः। देवतता- दम्पती। छन्द:-आर्षीजगती। स्वरः- नतिषादः।। 
सन्तान- इन्दु का उदय ( चन्द्रोदय ) 

पुरु दस्मो विषुरूपःऽ इन्दुर्‌ न्तर्महि मान॑मानञ्ज्‌॒धीरः:। 

एकंपदीं द्विपदी त्रिपदीं चतुंष्पदीमष्टाप॑दीं भुवनानु प्रथन्ताश्श्स्वाह।। ३०॥ 

गत मन्त्र के अनुसार यदि माता गर्भ में ही बालक का सुन्दरता से निर्माण करती 
है ओर उसकी योनि रोगरहित है तो चन्द्रतुल्य मुखवाले सुन्दर सन्तान का जन्म होता हे। 
यह सन्तान १. पुरुदस्मः= (पुरुः बहु: दस्म उपक्षयो दुःखानां यस्मात्‌-द०) माता-पिता कर 
सब कष्टों का निवारण करनेवाला होता है। वस्तुतः इसीलिए इसे पुत्र" पुनाति त्रायते ' पवित्र 
नाता है ओर त्राण करता है' इस नाम से कहते हे। २. विषुरूपः =यह अत्यन्त सुन्दर 
रूपवाला होता है। वस्तुतः यदि गर्भं का धारण प्रसत्नतापूर्वक (सुप्रीतम्‌ मन्त्र २६) किया 
जाए ओर उसके सुभरण (सुभृतं मन्त्र २६) का ध्यान किया जाए तो सन्तान सुन्दर 
रूपवाला क्यो न होगा? ३. इन्दु: =यह सन्तान तो चन्द्रतुल्य होता है अथवा (इन्द्‌ 10९ 
००५५८1४।) बडा शक्तिशाली होता है। ४. अन्तः=यह गर्भ के अन्दर ही महिमानम्‌ महिमा 
को आनञ्जनप्राप्त होता हे (अञ्ज्‌=-गति)। गर्भावस्था मेही माता ने इसे बडा सुन्दर बनाया 
है। ५. धीरः=-यह धीर है, ज्ञानी है। ६. एेसा सन्तान जब बड़ा होता है तब इसके कारण 
भुवना=-( भवन्ति भूतानि येषां तानि गृहाणि--द०) प्राणियों के निवास- स्थानभूत घर. एकपदीम्‌= 
* ओम्‌" इस एक पद का व्याख्यान करनेवाली , द्विपदीम्‌- अभ्युदय व निःश्रेयस को प्राप्त 
करनेवाली, त्रिपदीम्‌- वाणी, मन व शरीर के सुखो को प्राप्त करानेवाली , चतुष्पदीम्‌=' धर्मार्थ - 
काममोक्ष' इन चारों पुरुषार्थो कौ प्रतिपादिका तथा अष्टापदीम्‌ ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य व 
शूद्र इन चारों वर्णो व ब्रह्मचर्य, गृहस्थ, वनस्थ व संन्यास इन चारों आश्रमो का वर्णन 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ २२९ अष्टमोऽध्यायः 


करनेवाली वेदवाणी के अनु-अनुसार प्रथन्ताम्‌-विस्तार को प्राप्त हों, अर्थात्‌ एेसे सन्तानं 
करे कारण घरों कौ उत्नति-ही-उन्नति हो। ८. स्वाहा=इसके लिए-एेसी सन्तानो के निर्माण 
करे लिए हम स्वार्थत्याग करे। स्वार्थत्याग से ही उत्तम सन्तान प्राप्त होगी। 

भावार्थ- घ्र में सन्तान आये तो एेसा अनुभव हो कि चन्द्रोदय हो गया हे। वेदवाणी 
करे अनुसार जीवन बनाने की हमारी प्रवृत्ति बदे। 

ऋषिः- गोतमः। देवता- दम्पती। छन्द :-आर्षीगायत्री। स्वरः-षडजः।। 
मरुतः 

मरूतो यस्य हि क्षये पाथा दिवो विमहसः । स सुंगोपात॑मो जनंः।।३९॥ 

९.  पिक्छले मन्त्र के वर्णन के अनुसार हमारे सन्तान सुन्दर, श्रेष्ठ बनें" इसके लिए 
आवश्यक है कि माता-पिता प्राणसाधना करनेवाले हों, क्योकि इस प्राणसाधना से इद्धियों 
करे दोष दूर होकर हम प्रस्तुत मन्त्र के ऋषि 'गो-तम,=प्रशस्त इन्द्रियोवाले बनते हेै। इन 
गोतमो की ही सन्तानं उत्तम होती है। २. अतः मन्त्र में कहते है कि मरूतः =हे प्राणो! 
यस्य=जिसके क्षये=घर में हि= निश्चय से पाथचरक्षा करते हो सः=वह जनः=अपनी शक्तियों 
का विकास करनेवाला मनुष्य सुगोपा-तमः=उत्तमता से इन्द्रियों की रक्षा करनेवालों में 
श्रेष्ठ बनता है। ३. हे प्राणो! आप दिवः=प्रकाशमय हो। आपकी साधना से बुद्धि सूक्ष्म 
होकर कठिन-से-कठिन विषय का ग्रहण करनेवाली होती हे। विमहसः आप विशिष्ट 
तेजवाले हो। यह प्राणसाधना मनुष्य को तेजस्वी बनाती है। एवं, प्राणसाधना के दो लाभ 
(क) मस्तिष्क ज्ञानाग्नि से दीप्त बनता है। (ख) शरीर तेजस्वी होता है। इस प्रकार 
करे माता-पिता कौ सन्तान निश्चय से उत्तम होगी। इसी कारण उत्तम सन्तान के प्रतिपादक 
गत मन्त्र के बाद यह प्राणसाधनावाला मन्त्र आया है। दूसरे शब्दों मे इस साधना के होने 
पर सन्तान एक प्रकार से इन मरुतो के ही पुत्र होगे, मारुति बनेगे। 

भावार्थ-हम प्राणसाधना करेगे तो हमारे सन्तान मारुति=हनुमान्‌ के समान प्रभु के 
सेवक बनेगे। हमारे खन्तानों की इन्द्रियां बडी शुद्ध होंगी। 

ऋषिः- मेधातिथिः। देवता- दम्पती। छन्द :- आर्षीगायत्री। स्वरः-षडजः।। 
महनीय माता-पिता 

मही द्यौः पुंथिवी च॑ नऽडमं यज्ञं मिमिक्षताम्‌ । पिपृतां नो भरींमभिः॥३२॥ 

९. गत मन्त्र के अनुसार प्राणसराधना करनेवाला ओर मही=(मह पूजायाम्‌) प्रभु 
उपासक द्यौः प्रकाशमय जीवनवाला पिता (द्यौष्पिता) पृथिवी च=ओौर शक्तियों का विस्तार 
करनेवाली माता (पृथिवी माता) ये दोनों नः=हमारे इमम्‌-इस यज्ञम्‌-उत्तम गुणों से मेल 
करने योग्य सन्तान को सिपिक्षताम्‌-ज्ञान व गुणों से सिक्त कर दें। माता-पिता को चाहिए 
कि (क) अपने जीवनं को प्रकाशमय व शक्ति-विस्तारवाला बनार्णँ। (ख) दोना प्रभु के 
पुजारी हों। (ग) सन्तान को प्रभु की धरोहर समञ्च. यह समञ्ञँ कि इन्हे उत्तम बनाने के 
लिए प्रभु ने इन्हें सोपा है। यह सोचकर (घ) ये सन्तान को ज्ञान व दिव्य गुणों से युक्त 
करने के लिए प्रयलशील हों, सन्तान को ये यज्ञ" समजले (यज सङ्गतीकरण) इसे उन्हें 
उत्तम गुणों से सङ्कत करना है। ३. प्रभु कहते हैँ कि नः=हमारी इस सन्तान को भरीमभिः=भरण 
व पोषण के द्वारा पिपृताम्‌ माता-पिता तुम दोनों पालित व पूरित करो। इसके शरीर को 
रोगों से सुरक्षित करो ओर मन कौ किन्दीं भी न्यूनताओं को दूर करके इसके मन को पूरित 


अष्टमोऽध्यायः २२० यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


करो। इस बालक के शरीर में रोग न आँ, मनों में वासनां न आ जा! ३. इस प्रकार 
नीरोग व निर्मल हदय बनकर यह इस संसार में (मेधया अतति) समञ्लदारी से चलनेवाला 
"मेधातिथि" बने। यही इस मन्त्र का ऋषि हे। 

भावार्थ- माता-पिता प्रकाशमय जीवनवाले तथा विस्तृत शक्तियोंवाले होँ। ये सन्तानो 
को उत्तम ज्ञान व गुणों से सङ्गत करे। ये इसके शरीर को नीरोग बना तथा मन को दिव्य 
गुणों से पूरित करे। 
ऋषिः- गोतमः। देवत्ता- गृहपतयः। छन्द: - आर्ष्यनुष्टुप्‌ ग, आर्ध्युष्णिक्‌ `। स्वरः - गान्धारः =, ऋषभः ॥ 

रथाधिष्ठान 


क्ञतिंष्ठ वुत्रहुत्रथं युक्ता ते ब्रह्म॑णा दरी। अर्वाचीन्‌र्सु ते मनो 
ग्रावां कृणोतु वग्नुना। ष्डपयामगंहीतो ऽ सीन्द्राय त्वा षोडशिन॑ऽएष ते 


योनिरिन्द्राय त्वा षोड़शिने।। ३२॥ 

९. माता-पिता ' गत मन्त्र की भावना के अनुसार बन सके" उसके लिए प्रभु जीव 
को निर्देश करते है कि-हे वृत्रहन्‌-कामवासना को नष्ट करनेवाले जीव! तू रथम्‌-इस 
शरीररूप रथ पर आतिष्ठ=अधिष्ठित हो। तू "रथी" है, अतः वास्तव में ही "रथी" बन। 
कहीं तू सो जाए ओर तेरा जीवन सारथि कौ दया पर दी निर्भर रह जाए्‌। नहीं! तू जाग 
ओर सारथि को इस रथ को उद्दिष्ट स्थल पर पहुंचाने के लिए निर्देश दे। २. ते=तेरे इस 
रथ में ब्रह्मणातप्रभु के द्वारा हरी=ज्ञानेन्धिय व कर्मेद्धियरूप घोडे युक्ता=जोते गये हे। 
अथवा ब्रह्मणा=ज्ञानपूर्वक बडी समञ्जदारी से वे घोडे जोते गये है। ३. ग्रावा=(गृ) वह 
हदयस्थरूप से वेदज्ञान को देनेवाला परमात्मा ते मनः=तेरे मन को वग्नुना~इस वेदवाणी 
के द्वारा अर्वाचीनम्‌-अन्दर ही गति करनेवाला ओर विषयों मँ न भटकनेवाला क 
से करे। हमारा मन विषयों में भटकने की बजाय अन्दर ही स्थित हो जीर हदयस्थ प्रभ 
की वाणी को सुननेवाला बने। ४. इस प्रकार उपयामगृहीतः असिनप्रभु की उपासना के 
द्वारा तू यम-नियमों से गृहीत है। ५. त्वातुञ्चे मैने इस संसार में इन्द्राय~इन्द्रियों का 
अधिष्ठाता बनने के लिए ही भेजा है। षोडशिने=-इन इन्द्रियों को वश में करके तूने अपने 
जीवन में सोलह कलाओं को धारण करना है। ६. एषः=यह शरीर ही ते=तेरा योनिः =घर 
हे। इसमें रहते हुए तूने ऊपर उठना है। इन्द्राय त्वा षोडशिने तुञ्ञे सोलह कलाओं से पूर्ण 
इन्द्र॒ बनने के लिए ही यह शरीर दिया गया है। ७. सोलह कलाएं प्रश्नोपनिषद्‌ के अनुसार 
ये है प्राण, श्रद्धा, आकाश, वायु, ज्योति, जल, पृथिवी , इद्िर्योँ (१०), मन, अन्न, वीर्य 
तप, मन्त्र, कर्म, लोक ओर नाम। 

भरावार्थ-'गोतम' वहः बनता है जो इस शरीररूपी रथ पर इन्द्र॒ बनकर अधिष्ठितं 
होता है ओर अन्तःस्थित प्रभु की वाणी को सुनता है। जितेन्द्रिय बनकर जीव सोलह 
कलाओं को धारण करता हे। 


ऋषिः- मधुच्छन्दाः। देवता-गृहपतयः। छन्द:-विराडार्ष्यनुष्टुप्‌ =, आर्ष्युष्णिक्‌ "। स्वरः- गान्धारः न, ऋषभः '। 
अश्वयोजन 

क्युक्ष्वा हि केशिना हरी वृष॑णा कक्ष्यप्रा। अथा नऽ इन्द्र सोमपा गिरामुप॑श्चुतिं चर 

स्डपयामगुंहीतो ऽ सीद्द्राय त्वा षोडशिन॑ऽ एष ते योनिरिन्द्राय त्वा षोडशिने ॥ ३४ 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ २३१ अष्टमोऽध्यायः 
न 


गत मन्त्र का इन्द्र यहाँ रथ में अश्वों का योजन करता है। प्रभु कहते है कि ९. 
हि=निश्चय से युक्षव =तू इन इन्द्रियरूप घोडों को रथ में जोत। ये सदा चरते ही रह गये 
तो यात्रा कैसे पूरी होगी? चाहिए तो यह कि ये जुते-जुते ही बीच में थोड़ा खा-पी ले। 
२. कैसे घोडों का योजन? (क) केशिना=( केशाः रश्मयः तेजोराशयः तद्वन्तौ) ये घोडे 
तेजोराशि-सम्पन्न हों , जानेन्दियरूप घोडे खूब प्रकाशमय ज्ञान के प्रकाशवाले हों तो कर्मन्द्रियरूप 
घोडे (ख) वृषणा खुब शक्तिशाली हो। दोनों ही (ग) हरी उद्दिष्ट स्थान पर ले-चलनेवाले 
हों तथा (घ) कक्ष्यप्रा = (कक्षे भवं कक्ष्यं, मध्यबन्धनं प्रातः पूरयतः) ये घोडे मध्यबन्धन 
को भर लेनेवाले हों, अर्थात्‌ खूब पुष्ट अवयवोवाले हों, निर्बल न हो। इन्द्रियों को निर्बल 
करके वश में करने मेँ क्या वीरता है. क्योकि घोडे ही निर्बल हो गये तो यात्रा पूरी कैसे 
होगी? ३. अथ= अब, अर्थात्‌ पुष्ट घोडों को रथ मेँ जोतकर इन्द्र हे इन्द्रियों के अधिष्ठाता 
जीव! तू नः=हमारी गिराम्‌-वाणियों को उपश्रुतिम्‌-समीपता से श्रवण चर~=कर। इन्द्रियों 
का अधिष्ठाता बनकर मनुष्य प्रभु का उपासक हो ओर अन्तःस्थ प्रभु कौ वाणी को सुने। 
४. उपयामगृहीतः असिचत्‌ प्रभु कौ उपासना द्वारा यम-नियमों से स्वीकृत्‌ जीवनवाला हे। 
इन्द्राय त्वा षोडशिने=तुञ्ञे इस संसार मे सोलह कलाओं से युक्त इन्द्र बनने के लिए भेजा 
गया है। एषः ते योनिः=यह शरीर ही तेरा घर है। तूने इधर-उधर भटकना नहीं। इन्द्राय 
त्वा षोडशिने=षोडशी इन्द्र बनने के लिए तुञ्धे यह जीवन दिया गया है। इसे व्यर्थं समाप्त 
मत कर देना। 

भावार्थ--हम इन्द्रियों को इस शरीररूपी रथ के घोडे समञ्े। उन्हें रथ में जोतकर 
यात्रा को पूरा कर। इसी जीवन मे हमने संयमी बनकर षोडशी बनना है। "इस प्रकार हमारी 
इच्छां मधुर बनी रहीं" तो हम मन्त्र के ऋषि मधुच्छन्दा" होगे। 


ऋषिः- गोतम ः। देवता - गृहपतयः। छन्द :- आर्ष्यनुष्टुप्‌ , विराडुष्णिक्‌ '। स्वरः - गान्धारग, ऋषभः । 
। स्तुति+यज्ञ 

च्डन्द्रमिद्धरी बहतो ऽप्र॑तिधृष्टशवसम्‌। ऋषीणां च स्तुतीरुप यज्ञं च मानुषाणाम्‌ । 

स्डपयामगंहीतो ऽ सी्दरांय त्वा षोडशिन॑ऽएष ते योनिरिन्द्राय त्वा षोडशिने। ३५५॥ 

१. गत मन्त्र के अनुसार इन्दरियरूपी घोड़ों को शरीररूप रथ मेँ जोतकर यात्रा में 
आगे बदनेवाला व्यक्ति * गोतम =प्रशस्तेन्द्रिय बनता है। इस इन्द्रम्‌-इन्दरियों के अधिष्ठाता 
ओर अतएव प्रशस्तेन्द्रिय गोतम को इत्‌-निश्चय से हरी=ये ज्ञानेन्द्रिय ओर कर्मेन्द्रियरूप 
घोडे वहतः उद्दिष्ट स्थल पर पहुँचानेवाले होते है। अप्रतिधृष्टशवसम्‌-जितेन्दरियता के 
कारण ही यह न धर्षणीय बलवाला है। २. ये घोडे ले-जाते है। कहाँ? ऋषीणां च स्तुतीः 
उप तत्तवद्रष्टाओं के स्तवनों के समीप तथा मानुषाणाम्‌=मानवहित में तत्पर लोगों के 
यज्ञम्‌ उप यज्ञ के समीप, अर्थात्‌ यह जितेन्द्रिय पुरुष ज्ञानियों के समान स्तुति करनेवाला 
बनता है। इसके जीवन में भक्ति ओर यज्ञ का समन्वय चलता है। ३. प्रभु अपने इस भक्त 
से कहते है कि तू उपयामगृहीतः असि=मेरे समीप रहकर यम-नियमों को स्वीकार 
करनेवाला बना है। इन्द्राय त्वा -मैने तुञ्ञे इस संसार में इन्द्र॒ बनने के लिए भेजा हे। 
घोडशिने=सोलह कला सम्पूर्णं बनने के लिए भेजा है। एषः ते योनिः=यह शरीर ही तेरा 
घर हे भ घर में रहकर इन्द्राय त्वा षोडशिने-तुञ्ञे जितेन्द्रिय व सोलह कलाओं से युक्त 
नना हे। 


अष्टमोऽध्याय रञर यजुर्कंदभणाष्यम्‌ 
3 


भावार्थ- मेरा जीवन * इन्द्र" का जीवन हो, जितेन्द्रिय बनकर मै ऋषियों के समान 
स्तवन करनेवाला बनू ओर मानवहितकारी यज्ञो में प्रवृत्त होऊॐँ। 


ऋषिः-विवस्वान्‌। देवत्ता- परमेश्वर :। छन्द: - भुरिगार्षीत्रिष्टुप्‌। स्वरः धैवतः।। 
स्तुति का स्वरूप 

यस्मान्न जातः परोऽअन्योऽअस्ति यञआविवेश भुव॑नानि विष्वा । 

प्रजापतिः प्र॒जया। सर्रराणस्त्रीणि ज्योतीषि सचते स षोडशी।॥। ३६॥ 

गत मन्त्र मे स्तुति करने का उल्लेख धभा। प्रस्तुत मन्त्र मे स्तुति का स्वरूप प्रतिपादित 
करते है। १. यस्मात्‌ जिससे अधिक जातः प्रसिद्ध व परः=उत्तम अन्य: =दूसरा न अस्ति 
नहीं हे। प्रकृति व जीव भी अनादि सत्ता है, परन्तु परमात्मा के समान न तो वे प्रसिद्ध 
हँ ओर न ही उत्कृष्ट । २. यह परमात्मा सत्ता वह है यः=जो विश्वा=सव भुवनानि भुवनं 
मं, लोक-लोकान्तरो मे, आविवेश-प्रविष्ट हो रही है। कोई भी पिण्ड उस सत्ता की व्याप्ति 
के बिना नहीं है। वस्तुतः अन्य सब पिण्ड उसी सत्ता से विभूतिमत्‌, श्रीमत्‌ व ऊर्जित हो 
रहे ें। ३. प्रजापतिः =वे प्रभु ही सब प्रजाओं के पति है, सबके अन्दर व्याप्त होकर उनकी 
रक्षा कर रहे है। प्रजया संरराणः =प्रजा के साथ सम्यक्‌ रमण करनेवाले है। प्रजा की रक्षा 
वही कर सकता है जो प्रजा के साथ रमण करे! ४. इस प्रजा के कल्याण कर लिएदहीवे 
प्रभु त्रीणि ज्योतींषि सचते तीन ज्योतियों को धारण करते है। द्युलोक का सूर्य, अन्तरिक्षलोक 
का वायु ब विद्युत्‌ ओर पार्थिवलोक की अग्निप्रभु की दीष्तिसे ही दीष्तिवाले हो रहे है) 
^तस्य भासा सर्वमिदं विभाति" ४. प्राकृतिक पिण्डों व देवों को तो वे प्रभु देवत्व 
(ज्योति) प्राप्त करा ही रहे हैँ, इसके साथ सःतवे प्रभु ही षोडशी-सोलह कलाओं के 
भी स्वामी है। प्रभु कौ उपासना से ही जीव इन सोलह कलाओं को प्राप्त किया करता दै। 

भावार्थ-प्रभु सर्वोपरि सत्ता हे। सब देवों को देवत्व व सब प्राणियों को सोलह 
कलाएं वे प्रभु ही प्राप्त कराया करते है। इस प्रकार प्रभु-स्तवन करनेवाला “ विवस्वान्‌ ' - सूर्य 
के समान अन्धकार को दूर करके प्रकाशवाला बनता है। 


ऋषिः -चिवस्वान्‌। देवता-सम्राडमाण्डलिकौ राजानौ। छन्द: साम्नीतरिष्टुप्‌ न, विराडार्चीतरिष्टुप्‌ । 
स्वरः-धैवतः।। 
स्तुति के लिए सोम्य भोजन 

कडइन्द्रुश्च सम्राड्‌ वरुणश्च राजा तौ तै भक्षं च॑क्रतुरग्र॑ऽ एतम्‌ । 
गतयोरहमनुं भक्षं भ॑क्षयामि वाग्देवी जुषाणा सोम॑स्य तृप्यतु सह प्राणेन स्वाहा।। ३७॥ 

१. गत मन्त्र में प्रभु-स्तवन था। "यह प्रभु - स्तवन सतत चलता ही रहे ' इसके लिए 
सात्विक भोजन नितान्त आवश्यक हे, अतः उसका उल्लेख करते हैँ। इन्द्रः च सम्राट्‌ मैं 
जितेन्द्रिय ओर देदीप्यमान बनँंगा तथा वरुणः च राजा-द्वेष का निवारण करनेवाला ओर 
श्रेष्ठ व्यवस्थित जीवनवाला बुंगा, तौ =ये दो बाते अग्रे=सर्वप्रथम ते=तेरे एतम्‌-इस भक्षम्‌ 
भोजन को चक्रतुः =करती है। तयोः =इन दोनों बातों के अनु = अनुसार अहम्‌ भक्षम्‌-भोजन 
को भक्षयामि=खाता हूँ। मेरा भोजन सदा इन दो बातों का विचार करके होता है कि मै 
(क) जितेन्द्रिय व देदीप्यमान तेजस्वी बन सक तथा (ख) निर्हेषजश्रेष्ठ मनवाला, अत्यन्त 
व्यवस्थित जीवनवाला हो सर्कू। २. वाग्देवी=यह मेरी "देवी '- प्रभु-स्तवन करनेवाली जिह्वा 


यजुर्वेदभाव्यम्‌ २२३ अष्टमोऽध्यायः 


सोमस्य जुषाणा =सोम का प्रीतिपूर्वकं सेवन करती हर्द, अर्थात्‌ सौम्य भोजनों को ही 
आनन्दपूर्वक खाती हई तुप्यतु = तृप्ति का अनुभव करे। इन्दीं भोजनं मे इसे आनन्द आये। 
इसकी रुचि ही सौम्य भोजनं की बन जाए। ३. सह प्राणोन=यह प्राणशक्ति से सम्पन्न हो। 
वस्तुतः वैश्वानराग्नि (जाठराग्नि) प्राणापान समायुक्त होकर हीः अन्न का पाचन करती है। 
सौम्य भोजनों को करके मैं अधिक प्राणशक्ति-सम्पन्न बनता हूं ४. स्वाहा=इस सबके लिए 
मेँ स्वार्थ का त्याग करूं। स्वाद को छोडनेवाला बनं। स्वाद को छोडकर ही मै सात्विक 
सोम्य भोजनों को करनेवाला बनता ह| 

भावार्थ- भोजन का दुष्टिकोण “जितेन्द्रियता, तेजस्विता, मानसपवित्रता व व्यवस्थित 
जीवन' हो। हम सौम्य भोजन करके प्राणशक्ति-सम्पन्न बनें। स्वाद को छोडं। यह ध्यान 
रक्खें कि आग्नेय पदार्थ प्रभु ने ओषधरूप में बरतने के लिए बनाये है। सात्विक भोजन 
करके में ज्ञान कौ दीप्तिवाला "विवस्वान्‌" बनूँगा। 


ऋषिः- वैखानसः। देवता-राजादयो गृहपतयः। छन्द :- भुरिकित्रपाद्गायत्री °, स्वराडार्च्यनुष्टुप्‌ * 
भुरिगार्च्यनुष्ट्प्‌'। स्वरः- षड्जः. गान्धारः = °॥। 
वर्चस्वान्‌ 

अग्ने पवस्व स्वपांऽअस्मे वर्चः सुवीर्यम्‌ । दधद्रयिं मयि पोष॑म्‌। 

क्डपयामगुंहीतो ऽ स्यग्नये त्वा वर्चसऽएष ते योनिरग्नये त्वा वर्चभ्से। 

अग्नं वर्चस्विन्वर्चस्वास्त्वं दे वेष्वसि वर्चस्वानहं म॑नुष्यषु ` भूयासम्‌।। ३८॥ 

१. गत मन्त्र के अनुसार * सात्विक सौम्य ' भोजन करनेवाला यह विवस्वान्‌ ज्ञान के 
प्रकाशवाला सब बुराइयों को समूल नष्ट कर डालता है। बुराइयों के वृक्ष को खोदकर 
उखाड़ डालने से यह ' वैखानस” कहठलाता है। यह वैखानस प्रार्थना करता है कि-अग्ने-े 
अग्रगति के साधक प्रभो! पवस्व=आप मेरे जीवन को पवित्र कर दीजिए्‌। स्वपाः=(सु 
अपस्‌) आप ही सब उत्तम कार्यो को करनेवाले है। २. अस्मे हमारे लिए वर्चः =वृत्त ( चरित्र) 
ओर अध्ययन-सम्पत्ति को, सदाचार व शिक्षा को तथा सुवीर्यम्‌-उत्तम वीर्य को दधत्‌-आप 
धारण करनेवाले होओ। ३. रयिम्‌=दान देने योग्य धन को तथा मयि=मुञ्ञमे पोषम्‌ पोषण 
को प्राप्त कीलिए्‌। आपकी कृपा सेमे धन को भी प्राप्त करं ओर पोषण को भी। यदि 
"पोषम्‌" को "रयिं" का विशेषण कर देतो अर्थं इस प्रकार होगा कि मैं पोषण के लिए 
आवश्यक धन को प्राप्त करनेवाला बनूँ। ४. प्रभु इस वैखानस से कहते हैः कि उपयामगृहीतः 
असिचतूने उपासना द्वारा यम-नियमों को स्वीकार किया है। अग्नये त्वा= तुञ्धे इस संसार 
में अग्नि बनने के लिए भेजा है। वर्चसे वृत्ताध्ययन-सम्पत्ति के लिए भेजा है। तूने उन्नतिशील, 
सदाचारी, शिक्षित ओर ज्ञानी बनना है। एषः ते योनिः =यह शरीर ही तेरा घर है। अग्नये 
त्वा वर्चसे=अग्रगति के लिए तथा वृत्ताध्ययन-सम्पत्ति के अर्जन के लिए ही तूने जीवन-यापन 
करना है। ५. प्रभु कौ इस प्रेरणा को सुनकर ' वैखानस ' प्रभु से प्रार्थना करता है कि हे 
अग्ने सारे ब्रह्माण्ड कौ अग्रगति के साधक! वर्चस्विन्‌=वृत्ताध्ययन- सम्पत्ति- सम्पन्न प्रभो! 
आप ही आदर्शरूप में अग्नि हो, आप ही वृत्त व विद्या के आदर्श हो। त्वम्‌-आप देवेषु-इन 
देवो में वर्चस्वान्‌ वर्चस्‌वाले असि=हे। वस्तुतः इन देवों में आपका ही वर्चस्‌ दीप्त हो रहा 
हे। अहम्‌-मे मनुष्येषु मनुष्यों में वर्चस्वान्‌=वर्चस्‌वाला भूयासम्‌-वनुं। मनुष्यों में में आपका 
प्रतीक बनने का प्रयल करं, जैसे देवों मे आप, वैसे मनुष्यों मे मै। 


अष्टमोऽध्यायः २३ यजुर्वेदभाव्यम्‌ 


भावार्थ-हम उस अग्नि के समान ' वर्चस्वान्‌" बने। 
ऋषिः - वैखानसः। देवता-राजादयो गृहस्थाः। छन्द :- आर्षीगायत्रीः , >, आर्च्युष्णिक्‌ '। 
स्वरः-षड्जःउ, =, ऋषभः || 
ओजिष्ठ 

उत्तिष्ठन्नोजसा सह पीत्वी शिप्रैऽअवेपयः । सोम॑मिन्द्र चमू सुतम्‌। 

क्डपयामगुंहीतो ऽ सीन्द्रौय त्वौज॑सञऽएष ते योनिरिन्द्राय त्वोज॑से। 

इन्द्रौ जिष्ठौजिंष्ठस्त्वं दे वेष्वस्योजिंष्ठोऽ हं म॑नुष्येषु भूयासम्‌।। ३९॥ 

१९. गत मन्त्र का ' वर्चस्वान्‌ ' प्रस्तुत मन्त्र में ओजिष्ठ" बनता है। यह सोमपान करता 
है ओर ओजस्वी बनकर शत्रुओं के जबडों को हिला देता हे। प्रस्तुत मन्त्र मे कहते है कि 
हे इन्द्र इन्द्रियों के अधिष्ठाता जीव ! चमू सुतम्‌ द्यावापृथिवी, अर्थात्‌ मस्तिष्क व शरीर 
के निमित्त पैदा किये गये सोमम्‌-वीर्यशक्ति को, सोम को पीत्वी=पीकर ओजसा सह = 
ओज के साथ उत्तिष्ठन्‌-ऊपर स्थित होता हुआ, अर्थात्‌ सर्वतोन्मुखी उन्नति करता हुआतू 
शिप्रे शत्रुओं के जबडों को अवेपयः कम्पित कर देता है, अर्थात्‌ इस सोम के मदमेतू 
कामादि सब शत्रुओं को शान्त कर देता है। २. इस वैखानस से प्रभु कहते हे कि उपयामगृहीतः 
असित्‌ उपासना द्वारा यम-नियमों का स्वीकार करनेवाला है। इन्द्राय त्वा ओजसे=तुञ्ध 
शत्रुओं का विद्रावण करनेवाला इन्द्र बनने के लिए मैने भेजा हे, ओजस्वी बनने के लिए। 
एषः ते योनिः=यह शरीर ही तेरा घर है। इन्द्राय त्वा ओजसे=इसमें रहते हए तूने इन्द्र ओर 
ओजस्वी बनना है। ३. इस प्रभु के निर्देश को सुनकर वैखानस आराधना करता है कि हे 
इन्द्र =प्रभो! आप ही सब शत्रुओं का विद्रावण करनेवाले हो, त्वम्‌-आप देव्रेषु-सब देवाँ 
मे ओजिष्ठः=अधिक-से-अधिक शक्तिशाली हैँ, आपके सम्पर्क में रहता हआ अहम्‌ 
मनुष्येषु मनुष्यों मे ओजिष्ठः=अधिक शक्तिशाली भूयासम्‌-वन पाऊँ। 

भावार्थ-हम उस “इन्द्र के अनुसार ओजिष्ठ बने। 


ऋषिः - प्रस्कण्वः। देवता-राजादयो गृहपतयः। छन्द ः-आर्षीगायत्री > उ , स्वराडार्षीगायत्री `| स्वरः-षड्जः।। 
भ्राजिष्ठ 
उअदुश्रमस्य केतवो वि रश्मयो जनाँ २ऽअनुं । भ्राज॑न्तो अग्नयो यथा । 
क्ड़पयामगुंहीतो ऽसि सूर्यीय त्वा भ्राजायैष ते योनिः सूर्यीय त्वा भ्राजाय । 
स्सूर्य' भ्राजिष्ठ भ्राजिष्ठस्त्वं दे वेष्वसि भ्राजिष्ठो ऽ हं मनुष्येषु भूयासम्‌।।४०॥ 
१. प्रभु के समान ओजिष्ठ बनता हुआ यह चाहता टै कि जनान्‌ अनु-अपनी 
शक्तियों का विकास करनेवाले लोगों को लक्ष्य करके प्राप्त होनैवाले अस्यनइस प्रभु के 
केतवः-जो प्रज्ञान दै तथा वि रश्मयः=विशिष्ट रश्मियाँ हैँ उनको अद्ृश्रम्‌=देखँ। इस 
प्रकार देखू यथा=जैसे भ्राजन्तः= ज्ञान की ज्योति से दीप्त पुरुष ओर अग्नयः =उन्नतिशील 
पुरुष देखा करते हेँ। इन केतुओं ओर रश्मयो को सदा देखनेवाला मै अपने इस जीवन में 
“ भ्राजमान ' बन सककगा। २. प्रभु इससे कहते है कि उपयामगृहीतः असित्‌ सुनियमों से 
स्वीकृत जीवनवाला है सूर्याय त्वा भ्राजायतुङञे मैने इस संसार में सूर्य बनने के लिए, 
चमकने के लिए भेजा है। “पश्य चस श्रेमाणं यो न तन्द्रयते चरन्‌'=यह सूर्य चलता 
हुआ थकता नहीं, इसी से चमकता है। तूने भी क्रियाशील रहना है ओर इस सूर्य कौ भति 


यजुर्वेद भाष्यम्‌ २३५ अष्टमोऽध्यायः 


(6 
चमकना ै। एषः ते योनिः=यह शरीर ही तेरा घर है। सूर्याय त्वा भ्राजाय=तुञ्ञे सूर्य बनने 
के लिए तथा चमकने के लिए ही भेजा गया है। ३. अब यह प्रस्कण्व मेधावी पुरुष प्रभु 
से प्रार्थना करता है कि सूर्य=हे प्रभो! स्वाभाधिकी क्रियावाले होते हुए आप सारे ब्रह्माण्ड 
को गति दे रहे है। सब लोगों को आप ही कर्मो में प्रेरित कर रहे हँ । भ्राजिष्ठ हे सर्वतो 
दीष्तिमन्‌ प्रभो ! त्वम्‌-आप ही देवेषु=देवों मे श्राजिष्ठः असि-सर्वाधिक दीप्तिवाले हे। 
अहम्‌-मै भी मनुष्येषु मनुष्यों मे भ्राजिष्ठः =सर्वाधिक दीप्तिवाला भूयासम्‌ होऊं। 
भावार्थ-हम सूर्य" कौ भाँति भ्राजिष्ठ बनें। 


ऋषिः - प्रस्कण्वः। देवता- सूर्यः। छन्द :-निचृदार्षीगायत्री न, स्वराडार्षीगायत्री '। स्वरः-षड्जः।। 
“वर्चस्वान्‌, ओजिष्ठ व भ्राजिष्ठ ' बनने का साधन 
क्उदु त्यं जातवेदसं देवं व॑हन्ति केतवः । दृशो विश्वाय सूर्य॑म्‌ । 
स्डपयामगुंहीतो ऽसि सूर्यीय त्वा भ्राजायैष ते योनिः सूर्यीय त्वा भ्राजाय ॥४९॥ 
१. गत मन्त्रों में वर्चस्वान्‌, ओजिष्ठ व भ्राजिष्ठ" बनने की प्रेरणा दी गई है। प्रस्तुत 
मन्त्र मेँ वैसा बनने का साधन बताते है। उत्‌ उ=(उत्‌-०५१, बाहर ) मनुष्य वर्चस्वान्‌ आदि 
बन सकता हे, परन्तु प्रकृति से ऊपर उठकर ही। २. जब प्रकृति से ऊपर उठकर हम उस 
प्रभु की ओर ज्ुकते है तभी भोगों से क्षीणशक्ति न होने के कारण हम अपने को वर्चस्वी 
बना पाते है, अतः केतवः = ज्ञानी लोग त्यम्‌-उस जातवेदसम्‌ -प्रत्येक पदार्थ मे वर्तमान 
देवम्‌-दिव्य गुणों के पुञ्ज अथवा ज्ञान से दीप्त तथा हमारे हदयों को लान से द्योतित 
करनेवाले सूर्यम्‌=सदा उत्तम कर्मो में प्रेरित करनेवाले प्रभु को वहन्ति-अपने हृदयो में 
धारण करते है। ३. इस धारण के द्वारा वे विश्वाय दृशो=-सब लोकों के देखनेवाले बनते 
है (दृश्‌ 1० ।००। शील) । जैसे माता बच्चे का ध्यान करती है इसी प्रकार प्रभु को हदय 
मेँ धारण करनेवाले ये सब लोगों का ध्यान करते है। ४. प्रभु कहते हैँ उपयामगृहीतः असि तेरा 
जीवन सुनियमों से स्वीकृत है। सूर्याय त्वा तुह्ञे इस संसार मे सूर्य बनने के लिए्‌ भेजा है 
भ्राजाय सूर्य की भोति चमकने के लिए। एषः ते योनिः =यह शरीर ही तेरा घर हे। सूर्याय 
त्वा भ्राजाय =सूर्य बनने के लिए तुञ्चे भेजा गया है, चमकने के लिए। यह सूर्य बनना व 
सूर्य के समान चमकना तभी हो सकता है जब मनुष्य उत्‌=प्रकृति से कुछ ऊपर उठे। 
भावार्थ-हम प्राकृतिक भोगों से ऊपर उठे, प्रभु को हदय में धारण करें, सर्वहित 
की भावना से ओत-प्रोत हों, जीवन संयमी हो ओर हम सूर्यं कौ भांति चमकनेवाले बने। 


ऋषिः- कुसुरुविन्दु। देवता -पली। छन्द : - स्वराड्ब्राहम्युष्णिक्‌। स्वरः-ऋषभः।। 
कलश का आघ्राण 

आलिंघ्र कलशौ मह्या त्वं विशच्त्विन्द॑वः । पुनरूर्जा निवर्तस्व सा न॑ः 

सहस्त्रं धुक्ष्वोरुधारा पय॑स्वती पुनर्माविंशताद्रयिः।॥४२॥ 

१. पिछले मन्त्रों में " षोडशी ' शब्द का प्रयोग कई बार हआ हे। प्रभु षोडशी इसलिए 
है कि वे सोलह कलाओं के स्वामी है ओर जीव षोडशी इसलिए है कि उसने इन सोलह 
कलाओं को धारण करना है। इन सोलह कलाओं का मूलस्थान प्रभु 'कल-श' कहलाते 
है "कलाः शेरते अस्मिन्‌" पति पी से कहता है कि तू कलशम्‌-इन कलाओं के 
आधारभूत प्रभु कौ आजिध्र = चारो ओर गन्ध लेने का प्रयत कर। तुञ्ञ प्रत्येक पदार्थ में प्रभु 


अष्टमोऽध्यायः २३६ यजुरकंदशभराष्यम्‌ 


कौ महिमा का दर्शन हो। क्या दूधमें, क्या फलों में. क्या शाकों में ओर क्या सन्तान के 
शरीर में तुञ्ञे सर्वत्र प्रभु की महिमा दिखे। २. इस प्रभु कौ महिमा को स्मरण करती हई 
तू मही=( मह पूजायाम्‌) उस प्रभु कौ उपासिका बन। ३. इस उपासना से त्वा तुञ्मं 
इन्दवः शक्ति के कण अथवा एश्वर्य आविशन्तुचप्राप्त होँ। प्रभु के सम्पर्क मे आने से 
प्रभु कौ शक्ति तो प्राप्त होगी ही। ४. इस प्रकार पुनः-फिर ऊर्जा शक्ति से निवर्तस्व" नि' 
निश्चयपूर्वक वर्तस्व वर्तमान हो, अर्थात्‌ प्रभु-उपासना के द्वारा तू फिर से अपने को शक्ति 
से भर ले। ५. शक्ति से परिपूर्ण हुई -हई सा=वह तू नः= हमे सहस््रम्‌-आमोद-प्रमोद के 
साभ (स+हस्‌) , बिना किसी प्रकार के क्रोध के, खेल-खेल में ही धुक्ष्व ~प्रपूरित कर, घर 
कै सब सभ्यों में अच्छाइयों को भरने का प्रयल कर। ६. उरु धारा=(उर्वीं धारा यस्य, 
धारात=वाक्‌) ज्ञान की वाणियों को खूब प्राप्त करनेवाली, स्वाध्याय के द्वारा निरन्तर अपने 
ज्ञान को बदानेवाली पयस्वती सर्वतः प्रशस्त आप्यायनवाली - स्वयं अपने शरीर, मानस व 
बौद्धिक विकास को करनेवाली बनकर तू सन्तानो के अन्दर भी उत्तमताओं को भरनेवाली 
बन। ७. पुनः=फिर, अर्थात्‌ उपर्युक्त बातों के होने पर मा~मुञ्धे रयिः धन आविशतात्‌ -समन्ततः 
प्राप्त हो। उत्तम पली जब घर के कार्य अच्छी प्रकार संभाल लेती है तव पत्ति निष्चिन्तता 
से गृहस्थ व्यय के लिए धनार्जन में लगता हे। 

भावार्थ-हम सर्वत्र प्रभु की महिमा देखे, प्रभु के उपासक बनें ओर प्रभु की शक्ति 
से अपने को शक्ति-सम्पन्न करें। प्रभु से अपना मेल करनेवाला व्यक्ति 'कुसुरु' है (कुस्‌ 
10 €1019८८) इस मेल से शक्ति-लाभ करनेवाला यह ‹ विन्दु ' (विन्दति=लभते) है। एवं, 
इसका नाम ही ' कुसुरुविन्दु ' पड गया हे। 


ऋषिः- कुसुरुविन्दुः। देवता- पन्नी। छन्द :- आर्षपीपद्कि :। स्वरः- पञ्चमः। 
अघ्न्या 

इडे रन्ते हव्ये काम्ये चन्द्रे ज्योते ऽ दि'ते सर्स्वति महि विश्रति। 

एता तेऽअघ्न्ये नामानि देवेभ्यो मां सुकृतं ब्रूतात्‌।। ४३॥ 

१. गत मन्त्र में मुख्य भावना प्रभु के सम्पर्क मे आने की दहै। प्रभु के सम्पर्क में 
आनेवाला यह व्यक्ति प्रभु कौ वेदवाणी का अध्ययन करता है ओर कहता है कि हे 
अघ्न्ये=(अ हन्‌ य) कभी नष्ट न करने योग्य, अर्थात्‌ विना विच्छेद के निरन्तर पदने योग्य 
वेदवाणि! तू देबेभ्यः=विद्वानों के द्वारा मा=मेरे लिए सुकृतम्‌ = पुण्य का ब्रूतात्‌ उपदेश कर, 
अर्थात्‌ विद्वान्‌ आचार्यो से हम इस वेद का उपदेश सुनें ओर अपने कर्तव्यं को जानें। २. 
हे वेदवाणि! तू इडे-उपासनीय हे (ईड स्तुतौ=स्तोतुमर्हे-द० ईड्यते-म०) अथवा इडा-इ ला 
^\.।३९५ =तू जीवन का एक कानून (काण्ड) है। प्रभु ने मनुष्य को यह शरीर देते हए यह 
वेदवाणी रूप जीवन का नियम भी दे दिया कि तूने इसके अनुसार अपना जीवन चलाना 
है। ३. रन्ते=यह वेदवाणी रमणीय दै (रमयति इति) इस वेदवाणी मे अत्यन्त सुन्दरता से 
कर्तव्यां व ज्ञानं का उपदेश दिया गया है। ४. हव्ये=यह हव्या है , उच्चारण करे योग्य हेै। 
इसका नियम से पाठ करना भी पुण्य के लिए है। आचार्य के शब्दों मे पाठ करनेवाले भी 
श्रेष्ठ है, अर्थस्च तो श्रेष्ठतर है ओर क्रिया में लानेवाले श्रेष्ठतम। ५. काम्ये=यह चाहने योग्य 
हे। अथवा ' आयु, प्राण, प्रजा, पशु, कीर्ति, द्रविण, ब्रह्मवर्चस्‌ व मोक्ष आदि सव कामनाओं 
को पूर्ण करनेवाली है। 


यजुर्कंदभाष्यम्‌ २३७ अष्टमोऽध्यायः 
न 


६. इन सब कामनाओं को पूर्ण करने के कारण ही. चन्द्रे=आह्वादित करनेवाली हे। 
७. ज्योते=दीप्तिमय है, सब ज्ञानों का प्रकाश करनेवाली है। ८. अदिते=ज्ञान के प्रकाश 
करे द्वारा ही यह हमें न खण्डित करनेवाली है। हमारे शरीर, मन व बुद्धियों को उत्तम 
बनानेवाली है। ९. सरस्वति=यह ज्ञान के जलवाली है। ९०. महि = हमारे जीवनो को महनीय 
बनानेवाली हे। ११. विश्रुति=यह विविध ज्ञानो के श्रवणवाली है। इसमें सब विद्याओं का 
श्रवण होता है। ९२. इस प्रकार हे अध्न्ये=अहन्तव्य, सदा पठन के योग्य वेद्वाणि! एता 
ते नामानि-ये उल्लिखित तेरे नाम दहै। तू विद्वानों के द्वारा हमें पुण्यो का उपदेश कर। 

भावार्थ- वेदवाणी को " अघ्न्या" जानकर हम उसका नित्य स्वाध्याय करे ओर 
अपने कर्तव्यो को जानकर पुण्य का आचरण करे। यह आचरण ही हमें ' कुसुरु "प्रभु से 
मेलवाला व ‹ विन्दु '=मोक्षलाभ. करनेवाला बनाएगा। 


ऋषिः-शासः। देवता-इन्द्रः। छन्द :- निचृदनुष्टुप्‌ =, स्वराडार्षीगायत्री । स्वरः - गान्धारः, षड्जः ॥ 
पापों के साथ संग्राम 

क्वि न॑ऽइन्द्र॒ मृधो जहि नीचा य॑च्छ पृतन्यतः। योऽअस्मोँ २।ऽअभिदासत्यध॑रं 
गमया तम॑ः, स्डपयामगुहीतो ऽ सीनद्रय त्वा विमृध॑ऽएष ते योनिरिन्द्राय त्वा विमृधे॥।४॥ 

गत मन्त्र के अनुसार वेदवाणी के द्वारा अपने कर्तव्यो का आचरण करनेवाला 
संयमी पुरुष ' शास" आत्मशासन करनेवाला है। यह प्रभु से प्रार्थना करता है कि १. इन्द्र-हे 
सब आसुरवृत्तियों के संहार करनेवाले प्रभो! नः=हमारे मृधः=काम-क्रोधादि आन्तर शत्रुओं 
को विजहि = विशेषरूप से नष्ट कर दीजिए। २. पृतन्यतः हमारे साथ निरन्तर संग्राम करनेवाले 
इन वासनात्मक शत्रुओं को नीचा यच्छ नीचा दिखानेवाले होओ। इनको पाँवों तले कुचल 
दीजिए। ३. य: अस्मान्‌ अभिदासति-जो भी हमे दास बनाना चाहता है उसे अधरं तमः 
गमय घोर अन्धकार में. पाताललोक में प्राप्त कराइए, अर्थात्‌ हम वासनाओं के शिकार न 
हों, उनसे कुचले न जार, वासनाओं के दास न बन जा्ँ। ४. प्रभु इस "शास" से कहते 
हैः कि उपयामगृहीतः असिचत्‌ यम-नियमों से स्वीकृत जीवनवाला है। त्वा~तुञ्चे इन्द्राय~इन्द्र 
बनने के लिए यहौँ भेजा है , शासन करनेवाला बनने के लिए, न कि दास बनने के लिए, 
विमृधे-शत्रुओं को पूर्ण रूप से नष्ट करने के लिए भेजा हे। एषः ते योनिः=यह शरीर 
ही तेरा घर है, तूने इधर-उधर भटकना नहीं है। इन्द्राय त्वा विमृधे =तुञ्धे इन्द्र बनना है , 
शत्रुओं को कुचलना दै। 

भावार्थ- मैं इन्द्र बनूं। इद्धियों का शासन करनेवाला "शास" होऊं। वासनाओं को 
काबू करनेवाला बनूं। 


ऋषिः-शासः। देवता-ईश्वरसभेशौ राजानौ। छन्दः- भुरिगार्षत्रिष्टुप्‌* , विराडार्ष्यनुष्ट्प्‌ '। 
स्वरः-धैवतःग, गान्धारः। 
वाचस्पति विवकर्मा 
क्वाचस्पतिं विश्वकर्माणमूतये मनोजुवं वाजेैऽअद्या ह्वेम। स नो विशवानि 
हव॑नानि जोषद्धिश्वश॑म्भूरवं से साधुक॑र्मा। ष्डपयामगुंहीतो ऽ सीन्द्रौय त्वा 
विष्वक॑र्मणऽएष ते योनिरिन्द्राय त्वा विश्वक॑र्मणे।। ४५५॥ 


अष्टमोऽध्यायः २२८ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


गत मन्त्र मे 'शास' ने प्रभु कौ इस प्रेरणा को सुना था कि 'विमृधे'=शत्रुओं के 
कुचलने के लिए तुञ्ञे इस संसार मे भेजा है। इन शत्रुओं से युद्ध करता हुआ “शास ' प्रभु 
स प्रार्थना करता है कि ९. बाचस्पतिम्‌-वेदवाणी के पति, विश्वकर्माणम्‌-इस विश्व 
संसाररूप कर्मवाले, अर्थात्‌ संसार का निर्माण करनेवाले मनोजुवम्‌=हृदयस्थरूपेण प्रेरणा 
देनेवाले आपको ही अद्य=आज ऊतये=इन शत्रुओं के आक्रमण से अपनी रक्षा के लिए 
तथा वाजे=शक्ति-प्राप्ति के निमित्त हुवेम=पुकारते है। वस्तुतः हे प्रभो! आपसे ही शक्ति 
प्राप्त करके मैने इन शत्रुओं को जीतना है। २. सः=वह प्रभु नः=हमारी विषूवानि हवनानि 
जोषत्‌ =सब पुकारो को सुने। हम अपने को इस योग्य बनाएँ कि हमारी प्रार्थना प्रभु के 
द्वारा अवश्य सुनी जाए्‌। ३. वे प्रभु ही विश्वशम्भूः=-सब प्रकार की शान्तिप्रदाता है। 
प्रभुकृपा से ही शरीरों के रोग, मनो की चिन्ता दूर होती है ओर बुद्धियों की भ्रान्तियाँ भी 
वेप्रभुही दूर करते हें। ४. वे प्रभु अवसे-हमारे रक्षण के लिए होते हैँ ओर साधुकर्मा-हमारे 
माध्यम से सब उत्तम कर्मो को करनेवाले है। ५५. प्रभु "शास" से कहते हैँ उपयामगृहीतः 
असित्‌ उपासना द्वारा यम-नियमों का स्वीकार करनेवाला है। इन्द्राय त्वा=तुटधो जितेन्द्रिय 
जनने के लिए यह शरीर दिया गया है विशवकर्मणे=तूने सब कर्म निर्माणात्मक ही करने 
है। एषः ते योनिः=यह शरीर ही तेरा घर है। इन्द्राय त्वा विश्वकर्मणे तूने जितेन्द्रिय 
बनना है ओर इस विश्व में सदा निर्माणात्मक कार्यो का करनेवाला बनना है। 

भावार्थ-प्रभु वेदवाणी के पति दहै। वे हमें हृदयस्थरूपेण प्रेरणा देते है। हम उनकी 
प्ररणा को सुनें ओर तदनुसार कर्मो को करते हुए जीवन को शान्त बनार्णँ। 


ऋषिः-शासः। देवता-विश्वकमेन्द्रः। छन्द :-निचृदाषीत्रिष्टुप्‌ र, विराडार्ष्यनुष्टुप्‌ '। 
स्वरः- धैवतः क, गान्धारः२।। 
राजा 


क्विश्व॑कर्मन्‌ हविषा वर्ध'नेन त्रातार मिन्द्र॑मकृणोरवध्यम्‌। तस्मै विशः सम॑नमन्त 
पूर्वीर यमुग्रो विहव्यो यथास॑त्‌। ष्डपयामगुंहीतो ऽ सीन्द्रय त्वा विश्वक॑र्मणऽएष 
ते योनिरिन्द्रीय त्वा विश्वक॑र्मणे।।४६॥ 


"लोगों के जीवन वेदानुकूल बनें" इसमें राजा का भी मुख्य हाथ होता है, अतः 
प्रस्तुत मन्त्र राजा के विषय में है। राजा को प्रस्तुत मन्त्र में ! अवध्य" कहा है। "4\ ।<11 
टव १०1० ५1018 ' यह अग्रेजों का सिद्धान्त इसी भावना को व्यक्त कर रहा है। राष्ट्रपति 
पर अभियोग नीं चलाया जा सकता। मन्त्र में कहते है कि- १. विश्वकर्मन्‌ हे सब कर्म 
करनेवाले प्रभो! वर्धनेन-~प्रजा व राजा दोनों के वर्धन के कारणभूत हविषा=राष्ट्‌-कर के 
द्वारा त्रातारम्‌जप्रजा की रक्षा करनेवाले इन्द्रम्‌-शत्नुओं का विद्रावण करनेवाले राजा को 
अवध्यम्‌=न मारने योग्य अकृणोः = आपने बनाया है, अर्थात्‌ (क) राजा को कर इस रूप 
में लेना चाहिए जिससे प्रजा व राजा दोनों का वर्धन हो। !कर' अधिक मात्रा मेन लिया 
जाए्‌। अधिक कर लेने से प्रजा व राजा दोनों का ही उच्छेद हो जाता है। (ख) राजा को 
जितेन्द्रिय होना चाहिए्‌। जितेन्द्रिय राजा ही शत्रुओं का विद्रावण कर पाता है (ग) राजा प्रभु 
का प्रतिनिधि है, अतः वह अवध्य कहा गया है। विवशता में उसे गदी से हटाकर, राजा 
न रहने पर ही दण्ड दिया जाता है। २. तस्मै-उस राजा के लिए पूर्वीः=अपना पूरण 
करनेवाली विशः = प्रजाँ समनमन्त=सम्यक्‌ आदर करनेवाली हो। ३. जब सब प्रजाँ राजा 


यजुर्वेदभाष्यम्‌ २३९ अष्टमोऽध्यायः 


य 
का सम्मान करती है तो अयम्‌=यह उग्रः= तेजस्वी होता है ओर विहव्यः =विशिष्ट "कर ' 
को प्राप्त करनेवाला होता है- प्रजाँ इच्छापूर्वक उसे कर देती हैँ। प्रजाओं को चाहिए कि 
राजा का इस रूप में आदर करे यथा-जिससे यह अन्य राष्ट्रो से भी विहव्यः=निमन्त्रित 
किया जाने योग्य असत्‌-हो। अन्य राष्ट भी इसे अपना विवाद समाप्त करने के लिए 
आमन्त्रित करे। ४. प्रभु इस शासक से कहते है कि उपयामगृहीतः असि = तूने उपासना 
द्वारा यम-नियमों का स्वीकार किया है। इन्द्राय त्वा विश्वकर्मणे =तुञ्धे जितेन्द्रिय बनकर 
सब कर्मो को करने के लिए भेजा है। एषः ते योनिः=यह शरीर ही तेरा घर हे। इन्द्राय 
त्वा निन्त रहते हुए तुञ्ञे जितेन्द्रिय बनना है ओर निर्माण के सब कार्यो को 
करना हे। 

भावार्थ- राजा उचित कर 'लेनेवाला ओर प्रजा की रक्षा करनेवाला हो, जिससे यह 
प्रजा का आदरणीय बने। प्रजा का आदरणीय बनकर यह तेजस्वी हो ओर सब राष्ट के 
आमन्त्रण में विहव्य=विशिष्ट आदर से निमन्त्रित किया जाने योग्य हो। 


ऋषिः-शासः। देवता-विश्वकर्मेन्द्रः। छन्दः - विराडत्राह्यीबृहती। स्वरः-मध्यमः।। 
राजा के लिए चार बातें 

उपयामगुंहीतो ऽ स्यग्नये त्वा गाय॒त्रच्छ॑न्दसं गृह्णामीन्द्रांय त्वा त्रिष्टुप्छन्दसं 

गृह्णामि विश्वैभ्यस्त्वा देवेभ्यो जग॑च्छन्दसं गृह्णाम्यनुष्टुप्ते ऽ भिग्रः।॥४७॥ 

गत मन्त्र की भावना को ही प्रकारान्तरेण दृढ करते हुए. कहते टँ कि- १. हे राजन्‌ 
तुम उपयामगृहीतः असि=उपासना द्वारा अपने जीवन मे यम-नियम का स्वीकार करनेवाले हो 
अग्नये त्वा-तुञ्चे राष्ट मे अग्रणी बनने के लिए, राष्ट को आगे ले- चलने के लिए गृह्णामि 
ग्रहण करता हू। उस तुञ्चे ग्रहण करता हूँ जो तू गायत्रच्छन्दसम्‌-प्रभु के स्तवन कौ कामनावाला 
हे (गायति इति गायत्रः, छन्द=इच्छा) अथवा जो तू गायत्री छन्द के मन्त्रों के अर्थ के विज्ञान 
से युक्त है। २. इन्द्राय त्वा-शत्रुओं के विद्रावण के लिए तुञ्ञे गृह्णाभि-स्नीकार करता जो 
तू त्रिष्टुप्‌ छन्दसम्‌- (त्रिष्टुप्‌-७० ) काम, क्रोध व लोभ तीनों को रोकने कौ कामनावाला हे। 
अथवा त्रिष्टुप्‌ छन्द के मन्त्रों के अर्थ के विज्ञान से युक्त है। ३. विश्वेभ्यः त्वा देवेभ्यः=सब 
दिव्य गुणों के प्रसार के लिए, राष्ट में अच्छाई को फौलाने के लिए तुञ्ञे गृह्णामि-ग्रहण 
करता ह| उस तुञ्ञे स्वीकार करता हूँ जो तू जगत्‌ छन्दसम्‌=निरन्तर क्रियाशीलता को इच्छावाला 
है। अथवा जगती छन्द के मन्त्रों के अर्थं के विज्ञान से युक्त है। ४. अनुष्टुप्‌-( अनुष्टोभते 
स्तभ्नाति अज्ञानम्‌) अज्ञान का नाश ही ते= तेरा अभिगरः (अभिष्टवः) प्रभु-स्तवन है, 
अर्थात्‌ प्रजा के अन्ञानान्धकार को दूर करना ही उसकी प्रभु-स्तुति हो जाती हे। 

भावार्थ- राजा बनने योग्य बह है जो १. राष्ट कौ प्रगति के लिए प्रभु-स्तवन कौ 
कामनावाला है। २. शत्रुओं के विद्रावण के लिए काम-क्रोध-लोभ को जीतने कौ इच्छा 
करता है। ३. दिव्य गुणों के विस्तार के लिए निरन्तर क्रियाशील होता है। ४. प्रजा के 
अनज्ञानान्धकार को दूर करना ही अपना प्रभु-स्तवन मानता है। 

सूचना - १. राजा को अपने निज जीवन में प्रभु-स्तवन की वृत्तिवाला; काम, क्रोध 
त लोभ को रोकनेवाला तथा क्रियाशील होना चाहिए्‌। २. उसे राज्य को आगे ले-चलने 
का प्रयत करना है, शत्रुओं से राष्ट की रक्षा करनी है तथा राष्ट में दिव्य गुणों को फेलाने 
का प्रयल करना है ओर राष्ट से अन्ञान को दूर करना है। 


अष्टमोऽध्यायः २४० यजु्कंदभाष्यम्‌ 


ऋषिः-देवाः। देवता-प्रजापतयः। छन्द:-आसुरीत्रिष्टुप्‌", याजुषौत्रिष्टुप्‌ › , याजुषीजगती ‡ ° ^, 
साम्नीवृहती ६। स्वरः- धैवतः १.३, निषादः २*५, मध्यम:'। 
राजा का सदाचारित्व=-सच्चरित्रता 

धव्रशींनां त्वा पत्मन्नाधुंनोमि च्करुकूननानां त्वा पत्सन्नाधुनोमि। भन्दनानां त्वा 

पत्मन्नाधुनोमि "मदिन्त॑मानां त्वा पत्मन्नाधुंनोमि। "मधुन्त॑मानां त्वा पत्मन्नाधुंनोमि 

"शुक्रं त्वां शुक्रऽआधुंनोम्यद्धो रूपे सूर्य॑स्य र श्पिंषु।। ४८॥ 

राजा धनाधिक्य के कारण कहीं चरित्रभ्रष्ट न हो जाए, अतः राजपली कहती है 
कि-१. ब्रेशीनाम्‌-( व्रजन्ति शेरते) जो निष्प्रयोजन केवल दिखावे के लिए इधर-उधर 
घूमती है ओर खाली समय सोती हें, उन सुरूप स्त्रियों मे पत्मन्‌=गिर जानेवाले त्वा~तुञच 
आधूनोमि-सर्वतः कम्पित करती हूँ, अर्थात्‌ उनके समीप जाने से तुञ्ञे रोकती | २. 
कुकरूननानाम्‌-( कु शब्दे कुवन्ति) कोयल कौ भाति मधुर स्वर मे सङ्गीत के शब्दों को 
करनेवालियों में पत्मन्‌-गिर जानेवाले त्वा -तुञ्ञे आधूनोमि~सर्वतः कम्पित करती हूँ, अर्थात्‌ उनके 
फन्दे में पडने से बचाती दहूं। ३. भन्दनानाम्‌-( भदि कल्याणे सुखे च) अधिक -से- अधिक आराम 
के जीवनवाली इन स्त्रियो में पत्मन्‌-गिर जानेवाले त्वातुञ्मे आधूनोमि= कम्पित करके इनसे 
दूर करती हँ। ४. .मदिन्तमानाम्‌-मादकता को पैदा करनेवाली इन स्त्रियो मे पत्मन्‌-गिर जानेवाले 
त्वातुञ्ञे आधूनोमि=कम्मित करके सर्वथा दूर करती हूँ ५. मधुन्तमानाम्‌- अतिशयेन माधुर्य 
गुण से युक्त, ऊपर से अत्यन्त मीठे व्यवहारवाली इन स्त्रियो मे पत्मन्‌-गिर जानेवाले त्वा तु 
आधूनोमिकम्पित करके दूर करती हूँ। राजा को ही क्या, वस्तुतः सभी पतियों को आपातरम्य 
स्त्रियों के चंगुल में फसकर अपनी शक्ति का अपव्यय नहीं करना। ६. इन स्त्रियों मे न 
गिरकर शुक्रम्‌-( शुच) शुद्ध -शुचि व पवित्र जीवनवाले त्वा =तुद्धे (क) शुक्रे (निमित्तसप्तमी ) 
वीर्यरक्षा के निमित्त आधूनोमिचमै तुज्ञे इन सबसे पृथक्‌ करती हूं। (ख) अह्नः रूपे-दिन 
के रूप के निमित्त तुञ्ञे इनसे अलग करती दहूं। जैसे दिन चमकता है उसी प्रकार तेरा जीवन 
भी स्वस्थ होकर चमकनेवाला होता है। (ग) सूर्यस्य रश्मिषु=सूर्य कौ रश्मयो के निसित्त 
मे तुञ्ञे इनसे पृथक्‌ करती हूं। तू व्यसनं से बचकर ज्ञानरश्मियों से प्रकाशमय बन । 

भावार्थ-असंयम या व्यभिचार मनुष्य को निर्वीर्य, निस्तेज व मूर्ख बना देता है। 
संयमी जीवनवाला उत्तम शुक्र (वीर्य) को प्राप्त होता है, उसका चेहरा दिन कै प्रकाश के 
समान चमकता है ओर वह जानरश्मियों से सूर्य के समान देदीप्यमान होता है। 


ऋषिः- देवाः। देवता - विश्वेदेवाः प्रजापतयः! छन्द : -विरार्‌प्राजापत्याजगती > , निचृदार््युष्णिक्‌ 
स्वरः-निषादःर, ऋषभः 
शुद्धता व शक्ति की श्रेणी में प्रथम 
क्ककुभःरूपं वुंघभस्य॑ रोचते बृह च्छुक्रः शुक्रस्य॑ पुरोगाः सोमः सोम॑स्य 
पुरोगाः । ` यत्त सोमादाभ्यं नाम जागुंवि तस्मै त्वा गृह्णामि तस्मै ते सोम 
सोमाय स्वाहा॑।।४९॥ 
६. गत मन्त्र के अनुसार राजा संयमी जीवनवाला बनता है तो वृषभस्य शक्तिशाली 
राजा का ककुभम्‌ रूपम्‌-( ककुभं इति महन्नाम-नि०) उत्कृष्ट महान्‌ रूप रोचते=चमकता 
े। वह राजा प्रजा मे सचमुच नररूपधारी महादेव प्रतीत होने लगता है। २. वह च्छत्रः यह 


यजुर्वेदभाव्यम्‌ २४१ अष्टमोऽध्यायः 
1 0 


वृद्धिरील शुद्ध जीवनवाला राजा शुक्रस्य = शुद्धता व शुचिता का पुरोगाः=अग्रेसर होता है। 
३. यह सोमः वीर्य का पुञ्ज सोमस्य=शक्तिशाली पर विनीत लोगों का पुरोगाः= मुखिया 
होता है, अर्थात्‌ वीर्यरक्षा के द्वारा शक्तिशाली बनता है ओर विनीत होता है। ४. हे सोम 
शक्तिशालिन्‌ पर विनीत राजन्‌! यत्‌- क्योकि ते नाम~तेरी ख्याति, प्रसिद्धि इस रूप में है 
कि तू अदाभ्यम्‌-न दबाये जाने योग्य अहिसनीय है तथा जागृवि=सदा जागनेवाला `हे , 
कभी प्रजारक्षणरूप कार्य में प्रमत्त नहीं होता। तस्मै=इसलिए त्वा गृह्णामि=हम तेरा ग्रहण 
करते है। ४. हे सोम=शक्तिशालिन्‌ विनीत राजन्‌! तस्मै ते सोमाय=उस तुञ्ज सोम के लिए 
स्वाहा=हम अपना अर्पण करते हँ। शक्तिशाली परन्तु विनीत राजा के लिए प्रजा अपना 
जीवन देने के लिए उद्यत रहती है। एेसा ही राजा अन्ततोगत्वा चमकता दै। यह “देव ' -होता 
हे। एेसे पति 'देवाः' कहलाते हेै। 

भावार्थ-राजा शुद्धता व शक्ति के दृष्टिकोण से सर्वप्रथम बनने का प्रयत्न करता 
े। एेसे ही राजा के प्रति प्रजाँ नतमस्तक होती है। 


ऋषिः-देवाः। देवता प्रजापतयः। छन्द :- भुरिगार्षीजगती। स्वरः - निषादः।। 
प्रकाश, शक्ति व दिव्यता 

उशिक्‌ त्वं देव सोमाग्नेः प्रियं पाथो ऽपीहि वशी त्वं देव सोमेन्द्र॑स्य प्रियं 

पाथो ऽ पीद्यस्मत्स॑खा त्वं देव सोम्‌ विश्वेषां देवानो प्रियं पाथो ऽ पीटि।॥५०॥ 

१. उशिक्‌ =( कामयमानः) प्रजा के हित कौ कामना करता हुआ त्वम्‌=तू देवनदिव्य 
गुणयुक्त तथा ज्ञान के प्रकाशवाला हे। हे सोम~=शक्ति व शान्ति के पुञ्ज! तू अग्नेः=-अग्नि 
के प्रियं पाथःच=प्रिय मार्ग को अपीहि=निश्चय से प्राप्त हो (अपिचनिश्चयार्थे)। अग्निका 
मार्ग प्रकाश व दोषदहन है। तूने भी प्रकाशमय जीवनवाला तथा दोषों को भस्म करनेवाला 
बनना हे। २. वशी=-सब इन्द्रियों को वश मे करनेवाला त्वम्‌-तू देव=दिव्य गुणमय सोम~ 
शान्ति व शक्ति के पुञ्ज! इन्द्रस्य=इन्द्र के प्रियं पाथः प्रिय मार्ग को अपीहि=निश्चय से 
प्राप्त हो। इन्द्र का मार्ग असुरो का संहार करना हे। तूने भी आसुरवृत्तियों को समाप्त करके 
सचमुच ही इन्द्र-वशी बनना है। अपने को वश में करके ही तू प्रजाओं को भी वश में 
कर सकेगा। ३. अस्मत्‌ सखा-=हम प्रजाओं का मित्र त्वम्‌=तू देव सोम~हे प्रकाशमय 
शान्त व शक्तिसम्पन्न राजन्‌! विश्वेषां देवानाम्‌-सब देवों के प्रियं पाथः~प्रिय मार्गं को 
अपीहि=निश्चय से प्राप्त हो। राजा प्रजा का हित चाहता हुआ स्वयं दिव्य गुणों को 
अपनाकर प्रजा में उन दिव्य गुणों का प्रसार करे। 

भावार्थ प्रजा का हितेच्छु राजा अग्नि बने, इन्द्र बने, देव बने। प्रजाओं में प्रकाश, 
शक्ति व दिव्यता का प्रसार करे। 


ऋषिः-देवाः। देवता - प्रजापतयो गृहस्थाः। छन्दः- भुरिगार्षीजगती। स्वरः- निषादः। 
रति-धृत्ति-स्वधुति 
इह रतिंरिह स्मध्वमिह धृतिरिह स्वधुंतिः स्वाहा॑। उ पसृजन्धरुणंं 
मात्रे धरुणो मातरं धय॑न्‌। रायस्पोष॑मस्मासुं दीधरत्‌ स्वाहा।।५९॥ 
गृहस्थाश्रम में प्रवेश करनेवाले पति-पल्ली से कहते है कि-१. इह रतिः = यहीं, 
अपने घर पर ही आनन्द है। इह रमध्वम्‌-यहोँ ही आनन्द लेने का प्रयल करो। आनन्द -प्राप्ति 


अष्टमोऽध्यायः रर यजुकदशाष्यम्‌ 


स 
के लिए क्लब्ख आदि में जाना घर के लिए सबसे विघातक है। पति-पली का पारस्परिक 
प्रेम तो इनके कारण समाप्त होता ही है, सन्तानं का निर्माण भी नहीं हो पाता। २. इह =यर्टोँ 
घर पर ही धुतिः=धारण व पोषण दहै, धारण-पोषण के लिए प्रतिदिन के प्रवास कौ 
आवश्यकता नहीं ३. इह इस गृहस्थ मे ही स्व-धृतिः= आत्मा का भी धारण हो जाता हे। 
आत्मा-परमात्मा को दूंढने के लिए तीर्थो व मन्दरो मे भरकते रहने की आवश्यकता नही। 
एवं, न आनन्द प्राप्ति के लिए, न आजीविका के लिए ओर न ही आत्मदर्शन के लिए 
इधर-उधर जाने की आवश्यकता है। घर पर रहते हुए ही हम एेहिक व आमुष्मिक 
कल्याण प्राप्त कर सकते है। स्वाहा यहाँ घर में ही हम !स्व' का “हा' करनेवाले बनें, 
कुक स्वार्थत्याग का पाठ पदं ओर घर को स्वर्गं बनाने का प्रयत्न करे। 

४. मात्रे=माता के लिए धरूणः=धारण करनेवाले-सव प्रकार से माता-पिता का 
धारण-पोषण करने मे समर्थ पुत्र को उपसरजन्‌प्राप्त कराता हुआ पुरूष "पिता" हो। धरुणः 
धारण करनेवाला पुत्र मातरं धयन्‌-माता का दूध पीनैवाला हो। इस दूध से वह केवल 
शारीरिक पोषण को ही नहीं प्राप्त होता, अपितु सब उत्तम गुणों को भी अपने अन्दर ग्रहण 
करता है ओर धारणात्मक वृत्तिवाला होता है-तोड़-फोड करने की ओर इसका ज्ुकाव नहीं 
होता। ५. यह सन्तान बड़ा होकर अस्मासु=-हममे रायस्पोषम्‌-धन के पोषण को दीधरत्‌-धारण 
करे। बड़ा होकर कमानैवाला बने, माता-पिता को भूल न जाए। स्वाहा=इस पितृयज्ञ को 
नियम से करनेवाला यह स्वार्थ का त्याग करे। 

भावार्थ- घर में ही आनन्द, एश्वर्य व आत्मदर्शन है। इधर-उधर भटकने का क्या 
लाभ? सन्तान को दूध पिलाने के साथ ही माता उसे धारणात्मक वृत्तिवाला बनाने का प्रयल करे। 


ऋषिः-देवाः। देवता - प्रजापत्तिः। छन्दः-निचृदार्षीबृहती। स्वरः-मध्यमः।। 
प्रजा द्वारा अमृतत्व 
सत्रस्यऽ ऋद्दिर स्यग॑न्म ज्योतिर्‌ मृता॑ऽअभूम। 
दिवं पृथिव्याऽअध्यासुहामाविंदाम देवान्त्स्वर्ज्योतिंः॥॥५२॥ 


पिछले मन्त्र के अनुसार घर में ' रति, धृति व स्वधृति" को समञ्लनेवाले पति-पली 
* धरूण' पुत्र को प्राप्त करके कहते हैँ कि-१. हे धरुण! तू ही सत्रस्य हमारे इस गृहस्थ-यन्ञ 
की ऋद्धिः असि-समृद्धि व सफलता है। तुञचे प्राप्त करके हमारा यह यज्ञ पूर्णं होता हे। 
२. ज्योतिः अगन्म=हमने आज प्रकाश प्राप्त किया है। हमें अव अपने आगे अन्धकार 
प्रतीत नहीं होता। अमृताः अभूम=अव हम तुम्हारे द्वारा अमर हो गये है “प्रजाभिरग्ने 
अमृतत्वमश्याम '। ३. अव हम गृहस्थ को समाप्त करके पृथिव्याः =इन पार्थिव भोगो से 
दिवे अध्यारुहाम-ऊपर उठकर द्युलोकतप्रकाशमय लोक में प्ंचने का प्रयल करे। “स्वाध्याये 
नित्ययुक्तः स्यात्‌", हम सदा स्वाध्याय मे तत्पर रहकर अपने ज्ञान को बद्ानेवाले वने। 
देवान्‌ अविदाम~दिव्य गुणों को प्राप्त करें अथवा विद्वानों के समीप पहुचे ओर अपने ज्ञान 
को बाकर स्वर्ज्योत्तिः=उस स्वयं देदीप्यमान ज्योति परमात्मा को प्राप्त करे। 

भावार्थ - गृहस्थ की सफलता इसी बात में है कि हम धारणात्मक सन्तान को प्राप्त 
करे। उसके बाद स्वाध्याय आदि से अपने ज्ञान को बढाने में लगे रे ओर विद्वानों के 
सम्पर्क में आते हुए हम स्वयं देदीप्यमान ज्योति प्रभु को प्राप्त करे। 


यचुर्वेदभाष्यम्‌ २३ अष्टमोऽध्याय; 
4 


ऋषिः-देवाः। देवता- गृहपतय :। छन्दः - आर्ष्यनुष्टुप्‌ ‹, आसुर्युष्णिक्‌ २, प्राजापत्यावृहती ` , 
विराट्‌प्राजापत्यापङ्किः *। स्वरः - गान्धारः १, ऋषभः२, मध्यमः, पञ्चमः *।। 
इन्द्रापर्वता 

ध्युवं तमिद्रापर्वता पुरोयुधा यो न॑ः पृतन्यादप तन्तमिद्ध॑तं वत्रैण तन्तमि्॑तम्‌ । च्वूरे 
चत्ताय छन्त्सद्‌ गहनं यदिन॑क्षत्‌ । *अस्माक्शत्रून्‌ परि शूर विश्वतो दर्मा दर्षीष्ट 
विश्वतः । "भूर्भुवः स्त्रः सुप्र॒जाः प्रजाभिः स्याम सुवीरां वीरैः सुपोषाः पोधैः।।५३॥ 

'पति-पली को आत्मालोचन कौ वृत्तिवाला बनकर अपनी सब बुराइयों को दूर करनेवाला 
बनना चाहिए्‌। पति * इन्द्र हो, सब आसुरवृत्तियों का संहार करनेवाला जितेन्द्रिय। पत्री 
* पर्वत ' हो (पर्व पूरणे) अपनी सब न्यूनताओं को दूर कर अपने में अच्छाइयों को भरनेवाली। 
इन पति-पत्री से कहते है कि यः-जो भी बुराई नः=हमपर पृतन्यात्‌-आक्रमण करती हे, 
हमारे साथ संग्राम करने आती है युवम्‌ इन्द्रापर्वता=तुम दोनों इन्द्र व पर्वत बनकर 
पुरोयुधा-पहले ही इनसे युद्ध करनेवाले, प्रारम्भ में ही इन्दे समाप्त कर देनेवाले. इन्हे जङ्‌ 
पकड्ने का अवकाश न देनेवाले तं तम्‌-उस-उस बुराई को इत्‌-निश्चय से हतम्‌-मार दो। 
वज़ेण= वज्र से, गतिशीलता से (वज गतौ) तं तं इत्‌ हतम्‌-उसे निश्चय से नष्ट कर दो। 
दूरे चत्ताय=( चततिर्गतिकर्मा) दूर गये हए के लिए भी यह वज्र (गतिशीलता) छन्त्सत्‌-नष्ट 
करने कौ कामना करे। यदि कोई बुराई दूर तक पहुंच गई हो, अर्थात्‌ कुछ बद भी गई 
हो, तब भी यह क्रियाशीलता उस बुराई को समाप्त करनेवाली हो। यत्‌=यदि गहनम्‌ (५४५५. 
8 10;18 1०९८) हदयरूप गुहा मेँ भी इनक्षत्‌ व्याप्त हो गई है तो भी यह क्रियाशीलतारूप 
वज उस बुराई को समाप्त करने कौ कामना करे। २. हे शूर-कामादि शत्रुओं का हिंसन 
करनेवाले वीर! अस्माकम्‌-हमारा विशूवतः शत्रून्‌=सब दृष्टिकोण से शातन (विनाश) 
करनेवाले इन कामादि शत्रुओं को विश्वतः दर्मा=सब ओर से विदीर्ण करनेवाला यह तेरा 
वज्र तेरी क्रियाशीलता परिदर्षीष्ट=चारों ओर से विदीर्ण कर दे। ३. इन शत्रुओं के विनाश 
से हम भूः=स्वस्थ वने, भुवः = ज्ञानी बनें, स्वः जितेन्द्रिय व प्रकाशमय हो। प्रजाभिः सन्तानं 
से सुप्रजाः =उत्तम प्रजाओंवाले स्याम=हों, वीरैः वीरो से सुवीराः =उत्तम वीरोवाले हों तथा 
पोषे =धनादि के दृष्टिकोण से सुपोषः=उत्तम धनो का पौषण करनेवाले हों। 

वस्तुतः * देवाः "=दिव्य गुणोवाले वे ही होते है जो शत्रुओं का नाश करके शरीर के 
दृष्टिकोण सरे भूः = स्वस्थ बनते हैँ, बौद्धिक दृष्टिकोण से भुवः= ज्ञानी बनते हैँ तथा मानस 
दुष्टिकोण से जितेन्द्रिय (स्वः) बनते हँ। इनकी सन्तान भी उत्तम होती है, ये वीर होते है 
ओर न्याय्य धनो का अर्जन करते है। 

भावार्थ-हम क्रियाशीलता से कामादि शत्नुओं को समाप्त करनेवाले हों। इन शत्रुओं 
को हम प्रारम्भावस्था में ही नष्ट करने का प्रयत्न कर। हम सुप्रजा, सुवीर व सुपोष हो। 

ऋषिः - वसिष्ठ :। देवता- परमेष्ठी प्रजापति :। छन्दः- निचृदत्राहम्युष्णिक्‌। स्वरः - ऋषभ ः।। 
परमेष्ठी-पूषा 


पर मेष्ठयुभिधींतः प्रजाप॑तिर्वाचि व्याहंतायामन्धोऽअच्छेतः। 
सविता सन्या विश्वकर्मां दीक्षायौ पूषा सोंमक्रय॑ण्याम्‌।॥५४।। 
गत मन्त्र के ऋषि "देवाः' थे, वे सब देवों को अपने अनुकूल बनाकर उत्तम 


अष्टमोऽध्यायः रय युर्वद भाष्यम्‌ 


व 
निवासवाले बनते है ओर इसी कारण ' वसिष्ठ" कहलाते है। वसुओं में सर्वाधिक वसु। ये 
अपनी इन्द्रियो, मन व बुद्धि पर पूर्ण प्रभुत्व के कारण * वशिष्ठ" भी कहलाते हैँ सर्वोत्तम 
वशी। ९. परमेष्ठी -ये अपने जीवन को उत्तम बनाते हए परम स्थान पर पद्टँचने का प्रयल 
करते है। २. ये अभिधीतः=(अभि=अन्दर-बाहर दोनों ओर, धीतम्‌= ध्यान) अन्दर बाहर 
दोनों ओर, क्या सृष्टि मे ओर क्या शरीर में, ये उस प्रभु की महिमा का ही ध्यान करते 
है। शरीर के अद्ध -प्रत्यङ्ख की रचना में, हिमाच्छदित पर्वों , समुद्रो व पृथिवी के वनो व 
रेगिस्तानो-सभी में प्रभु की महिमा का दर्शन करते है। इस प्रकार अन्द्र बाहर प्रभु-महिमा 
को देखते हुए ये व्यक्ति पापों से ऊपर उठकर “परमे-ष्ठी' बन जाते है। ३. वाचि 
व्याहतायाम्‌-वेदवाणी का अध्ययन करने पर प्रजापतिः =ये प्रजाओं के रक्षक बनते है। घरों 
में उत्तम सन्तानों का निर्माण करते है तो राष्ट के अधिकारी बनकर सारी प्रजा को अच्छा 
बनाने का प्रयल करते ह। ४. अच्छ इतः=उस प्रभु कौ ओर गया हुआ व्यक्ति अन्धः=( अदृक्‌ ) 
संसार की वस्तुओं को फिर नहीं देखता, इन वस्तुओं के प्रति उसकी "रति" नष्ट हो जाती 
है, ब्रह्मार्ग पर चलनेवाले के लिए सांसारिक आनन्द तुच्छ हो जाते है। ५. सन्याम्‌-( संभक्तौ) 
सम्यक्‌ यज्ञ द्वारा बाँटकर खाने से सविता (षु-एेश्वर्य) मनुष्य एेश्वर्यशाली बनता है। देने 
से धन बढता ही है - "दश्िणां दुहते सप्तमातरम्‌ (ऋ०) ' देने से धन सप्तगुणित हो जाता 
है। ६. दीक्षायाम्‌= व्रत ग्रहण करने पर मनुष्य विश्वकर्मा=देवशिल्पी - निर्माणात्मक कार्यो 
को कुशलता से करनेवाला बनता है। व्रती पुरुष कौ वृत्ति तोड्-फोड्‌ की न होकर निर्माण 
की होती है। ७. सोमक्रयण्याम्‌=सोम का क्रयण, अर्थात्‌ 'द्रव्य-विनिमय' अन्य द्रव्य देकर 
सोम लेने पर पूषा=मनुष्य पोषण की देवता बन जाता हे, अर्थात्‌ वह सब दृष्टिकोणों से 
पुष्ट होता है। सब द्रव्यो से वह सोम का विनिमय करने के लिए उद्यत होता है तो यह 
सोम उसके शरीर, मन व मस्तिष्क सभी को पुष्ट करता हे। 

भावार्थ- हम मन्त्रवर्णित ध्यान आदि उपायों द्वारा ' परमेष्ठी ' बनने का प्रयल करे। 


ऋषिः- वसिष्ठः। देवता-इन्द्रादयः। छन्द: - आर्षीपद्कि :। स्वरः-पञ्चमः।। 
इन्द्र-नरन्धिष 

इन्द्र॑श्च मरुत॑श्च कऋ्रयायोपोत्थितो ऽ सुरः पण्यमानो मित्रः क्रीतो 

विष्णुः शिपिविष्टऽऊरावासंन्नो विष्णुर्नरन्धिंषः॥५५॥ 

१. गत मन्त्र की समाप्ति ' सोम-क्रयणी ' पर थी। क्रयाय=इस सोम के क्रय के लिए 
इन्द्रः च~ मनुष्य को जितेन्द्रिय बनना है तथा साथ ही मरुतः च~प्राणों कौ साधना करनी हे। 
जितेन्द्रियता व प्राणसाधना ये दो सोमरक्षा के मौलिक उपाय हैँ। २. इस प्रकार जितेन्द्रियता व 
प्राणसाधना से सोम की ऊर्ध्वगति होती है (उप ५2) उत्थितः=ऊपर उठा हज यह सोम 
असुरः =प्राणशक्ति देनेवाला होता है (असून्‌ राति)। शरीर का अङ्ख - प्रत्यङ्ग प्राणशक्ति के 
सज्चारवाला हो जाता है। ३. पण्यमानः=सब द्रव्यो को देकर खरीदा जाता हुआ यह सोम 
मित्रः = (प्रमीते: तरायते) रोगों से बचानेवाला होता है। ४. ऋरीतः=खरीदा गया यह सोम विष्णुः= 
सारे शरीर में व्याप्त होनेवाला होता है। ५. शिपिविष्टः (शिपिषु प्राणिषु प्रविष्टः) प्राणियों मे 
प्रविष्ट हुआ यह सोम ऊरौ=(आच्छादने--द ०) सब ओर से रोगादि के आक्रमण से बचाने कौ 
क्रिया में आसन्नः=निकटतम उपाय होता है। ६. विष्णुः वस्तुतः शरीर मे हौ प्रविष्ट हुआ 


यचुर्वेदभाष्यम्‌ र्थ अष्टमोऽध्यायः 
(6 


ओर सम्पूर्णं रुधिर में व्याप्त हुआ यह सोम न-रन्धिषः-अ-हन्ता, न नष्ट करनेवाला होता 
है अथवा मनुष्यों को धारण करनेवाले ( नरन्धि) इस संसार को ज्ञान द्वारा समाप्त करनेवाला 
(स्यति) होता दे, अर्थात्‌ यह सुरक्षित हुआ सोम उस सोम (परमात्मा) को प्राप्त कराके 
मनुष्य को मुक्त कर देता है। 

भावार्थ-हम सोमरक्षा द्वारा अपने को नाश से बचाएँ ओर इस संसार के आवागमन 
से ऊपर उठकर मुक्त होने का प्रय करे। 


ऋषिः- वसिष्ठ :। देवता- विश्वेदेवा गृहस्थाः। छन्दः-आर्षीवृहती। स्वरः-मध्यमः।। 
प्रोह्यमाण-उपावहियमाण 

प्रोह्यमाणः सोम॒ऽआग॑तो वरूणऽआसन्द्यामासंन्नो ऽ ग्निराग्नींधऽ इन्द्रौ 

हविद्धानि ऽ थ॑र्वोपावहियमांणः। ५६॥ 

१. पिछले मन्त्र के अन्तिम वाक्य को स्पष्ट करते हुए कहते हैँ कि प्रोह्यमाणः =( वह्‌ 
10 €) प्रकर्षेण उद्यमान होता हुआ सोमः=-सोम आगतः आता है, उद्दिष्ट स्थल पर 
पर्टुच जाता हे, यह लक्ष्य स्थान से दूर नहीं होता। २. यह लक्ष्य-स्थान परमात्म-प्राप्ति ही 
तो है। यहाँ पचा हुआ यह व्यक्ति मानो आसन्द्याम्‌-आरामकुर्सी पर आसन्नः =वेठा हआ, 
परमात्मरूपी माता कौ गोद में बैठा हुआ वरुणः = आच्छादित (वृ आच्छादने) होता है, जैसे 
एक बच्चा माता कौ गोद मे बेटा हुआ अत्यन्त सुरक्षित होता है, इसी प्रकार यह वसिष्ठ 
भी प्रभु कौ गोद में बेठा हुआ किसी भी प्रकार की वासनाओं के आक्रमण से आक्रान्त 
नहीं होता। ३. परन्तु क्या यह अकर्मण्य होता है? नहीं। आग्नीध्रे -( अग्निमिन्धे इति अग्नीत्‌ 
तस्य भावः आग्नीध्रम्‌) अग्निसमिन्धनादि कार्यो मे, अग्निहोत्रादि मे यह अग्निः प्रगतिशील 
होता हे। यज्ञादि कार्यो में उत्साहवाला होता हुआ अपने जीवन को उन्नत करनेवाला होता 
हे। ४. हवि्धनि=( हु-दान) दान के धारण में, अर्थात्‌ दानादि करने पर इन्द्रः =परमैश्वर्यवाला 
होता है। दानादि से अपने एश्वर्य को बदानेवाला होता है। ५. उप अवाह्ियमाणः-विषयों 
से इन्द्रियों को (अव=१५८३,) दूर करता हुआ ओर (उप) प्रभु की उपासना करता हुआ 
यह अथर्वा=डँवाडोल नहीं होता, स्थितप्रज्ञ बनता है। 

भावार्थ- विषयव्यावृत्त होकर स्थितप्रज्ञ बनना हमारे जीवन का ध्येय हो। 


ऋषिः- वसिष्ठः। देवता- विश्वेदेवा । छन्दः-निचृद्त्राह्यीबृहती। स्वरः-मध्यमः।। 
अंशुषु न्युप्तः सक्तुश्रीः 

विश्वै देवाऽअओध्शुषु न्युप्तो विष्णुराप्रीतपाऽआप्यायमानो यमः सूयमा॑नो विष्णः 
सम्थियमांणो वायुः पूयमानः शुक्रः पूतः। शक्रः क्षीर श्रर्मन्थी सं॑क्तुश्रीः।५७॥ 

१. गत मन्त्र का स्थितप्र् अंशुषु=ज्ञान की किरणों में न्युप्तः=बोया हुआ, अर्थात्‌ 
(नित्यं स्थापितः) नित्य स्थापित किया हआ विश्वेदेवाः=सब दिव्य गुणों का पुञ्ज बनता 
है। ज्ञानग्नि मेँ सब बुराइयाँ दग्ध हो जाती है, अतः उसका जीवन उत्तमोत्तम बन जाता है। 
२. विष्णुः=उदार- व्यापक मनोवृत्तिवाला ( विष्लृ व्याप्तौ) यह आप्रीतपा=-सब ओर प्रेम से 
(प्रीतं यथा स्यात्तथा) सबकी रक्षा करनेवाला आप्यायमानः=समन्तात्‌ वृद्ध होता है, सब 
दृष्टिकोण से बदा हुआ होता हे। ३. यमः= नियमित जीवनवाला यह सूयमानः= ( षु=एेश्वर्य) 


अष्टमोऽध्यायः २६ यचुर्वेदभाष्यम्‌ 


त 
एश्वर्य में स्थापित किया जा रहा होता है। ४. विष्णुः=व्यापक मनोवृत्तिवाला यह 
संभ्रियमाणः= सम्यक्‌ धारित-पोषित किया जा रहा होता हे. ओरों के धारण से वस्तुतः 
इसका अपना ही धारण होता है। यह ओरो का धारण करता हे, सब इसका धारण करते 
है। ५. वायुः =निरन्तर गतिवाला यह पूयमानः=पवित्र किया जा रहा होता हे, कर्म मनुष्य 
के जीवन को शुद्ध करनेवाले है। ६. शुक्रः (शुक्‌ गतौ) शीघ्रता से कार्यो को करनेवाला 
(आशुकर्ता-द०) यह पूतः पूर्ण पवित्र हो जाता है , पूर्णं पवित्र ही क्या? ७. शुक्रः = (शुक्‌ 
दीप्तौ) पवित्र व दीप्त हुआ-हुआ यह क्षीरश्रीः = (क्षीरस्य श्रीरिव श्रीर्यस्य) दूध के समान 
उज्ज्वल कान्तिवाला होता है, इसका जीवन शुद्ध दूध के समान उज्ज्वल बन जाता हे। ८. 
मन्थी =सान का खूब आलोडन व अवगाहन करनेवाला यह सत्ुश्रीः =( सक्त :- सर्वत्र समवेत; 
प्रभुः) उस सर्वव्यापक प्रभु की कान्ति के समान कान्तिवाला होता है। उपनिषद्‌ के शब्दों 
में "ब्रह्म इव "=प्रभु-जैसा बन जाता हे। 

भावार्थ- हम अपने जीवन में सदा ज्ञान ब सत्वगुण में स्थापित हए-हृए उस प्रभु 
की कान्ति के समान कान्तिवाले बने। 


ऋषिः- वसिष्ठः। देवता- विश्वेदेवाः। छन्द: -निचृदार्षौजगती। स्वरः-निषादः।। 
विश्वेदेवाः पितरः 
विश्वे देवाश्च॑मसेषृन्नीतो ऽ सुर्टोमायोद्य॑तो रुद्रो दयमानो वातो ऽ भ्यावुंतो 
नृचक्षाः प्रतिंख्यातो भक्षो भक्ष्यमाणः पितरो नाराशःसाः॥।५८॥ 


&5 चमसेषु=' सत्य, यश व श्री" (ण), ता बात 0109८11 ) क्रे आचमनों के 
होने पर उन्नीतः=यह ऊपर ले-जाया गया होता है , उन्नति के शिखर पर पहँचता हे। वस्तुतः 
यह विश्वेदेवाः=सब दिव्य गुणोँवाला हो जाता है। इस मन्त्रभाग का अर्थ इस प्रकार भी 
होता है कि चमसेषु=अन्नमयादि कोशो में (तिर्यग्‌ बिलश्चमस ऊर्ध्वबुध्नः) उन्नीतः = ऊर्ध्वगति 
को प्राप्त कराया गया सोम विष्वेदेवाः=सब दिव्य गुणों का कारण बनता हे। २. होमाय 
उद्यतः=सदा अग्निहोत्रादि यज्ञो मे लगा हुआ यह असुः = (असु क्षेपणे) सब रोगों को अपने 
से परे फौकनेवाला बनता हे। ३. द्ूयमानः= लोगों से पुकारा जाता हुआ यह खुद्रः=(रुत्‌+र) 
उपदेश देनेवाला, ज्ञान देनेवाला होता दै। ४. वातः=निरन्तर कार्यो में लगा हज यह 
अभ्यावृतः=सब ओर से विषयों से व्यावृत्त होता है। ५. प्रतिख्यातः= लोगो में प्रसिद्धि को 
प्राप्त हुआ-हआ यह नृचक्षाः (19०1<5 चिल 7८02) लोगो का रक्षण करनेवाला होता ह, 
अर्थात्‌ लोगो मे इसकी एेसी प्रसिद्धि हो जाती है कि यह सवका ध्यान करता है। ६. 
भक्ष्यमाणः भक्षः-खानेवाले लोगों के खा लेने पर ही यह खानेवाला होता हे, अर्थात्‌ यह 
कभी अकेला नहीं खाता। इसकी आय में " आध्र (आधार देने योग्य गरीब लोग), मन्यमानः, 
तुरः (आदरणीय अज्ानान्धकार को दूर करनेवाला पुरुष) ओर राजा-इन सभी को भाग 
मिलता है। यह रारीबों की मदद करता है, मान्य विद्वानों कौ सेवा करता हे, राजा को कर 
देता है ओर बचे हुए को खाता है। ७. नाराशंसाः = मनुष्यों के प्रति ज्ञान का शंसन करनेवाला 
यह सचमुच पितरः लोगों का रक्षक होता है। सच्चे पिता एेसे ही व्यक्ति होते हे। 


भावार्थ-लोकटित में प्रवृत्त हुए-हुए ज्ञान के देनेवाले लोग ही सच्चे पिता होते हे। 


यजुरवदभाष्यम्‌ २४७ अष्टमोऽध्यायः 


ऋषिः- वसिष्ठः। देवता-र्विंश्वेदेवाः। छन्दः-निचृदार्षीजगती र, विराडा्षीगायत्री र। स्वरः- निषादः क, षड्जः? ॥ 
स्व-स्वामित्व 

क्डसन्नः सिन्धुंरवभुथायोद्य॑तः समुद्रो ऽभ्यवहियमांणः सलिलः प्रप्लुंतो ययोरोजसा 

स्कभिता रजाश्श्सि वीर्येभिर्वीरत॑मा शविष्ठा। स्या पत्ये तेऽअप्र॑तीता 

सहोभिर्विष्ण|[ऽअगन्वरुणा पूर्वहुंतौ।।५९॥ 

१. सिन्धुः = ( स्यन्दते) अपने कार्यमार्ग पर नदी-जल कौ भति निरन्तर चलनेवाला 
यह सन्नः=एक दिन प्रभु की गोद में बैठा हुआ होता है, निरन्तर आगे बढ़ता हुआ प्रभु को 
प्राप्त कर लेता है। २. प्रभु को प्राप्त करने पर समुद्रः-(स-मुद्र) अत्यन्त आनन्द से युक्त 
यह अवभृथाय उद्यतः = यज्ञान्त स्नान के लिए उद्यत होता है। आज इसके जीवन का 
उद्देश्य पूर्ण होता है, उसी पूर्ति के उपलक्ष्य में यह यज्ञान्त स्नान होता है। ३. आज इसके 
जीवन में सलिलः प्रप्लुतः=प्रभु- प्राप्ति के आनन्द का अथाह जल ही उमड्‌ पड़ा है ओर 
यह अभ्यवद्ियमाणः =इन सांसारिक भोगों व स्वगीदि के सुखो से पराङ्मुख हो गया हे। 
प्रभु- प्राप्ति के आनन्द के सामने ये सब आनन्द अत्यन्त तुच्छ है। ४. इस प्रकार जिन 
पति-पल्नियों के जीवन में वे ३४ जीवन-सूत्र मिलते है, वे एेसे होते है कि ययोः=जिनके 
ओजसा=ओज से, शक्ति से, रजांसि=ये लोक स्कभिता=थामे गये हेँ। वस्तुतः संसार एेसे 
सुन्दर जीवनवाले पुरुषों के सहारे ही स्थित हे। ये पत्ति-पल्ी वीर्येभिः= शक्तियों से वीरतमा= 
अतिशयेन शक्तिशाली होते है। शविष्ठा=अत्यन्त बलवान्‌ व क्रियाशील होते है (शवस्‌=बल, 
शव्‌ गतौ )। ५. या पत्येतेये वे पति-पली है जो अपना स्वामित्व करते है, जितेन्द्रिय होते 
है। सहोभिः=अपने बलों से ये अप्रतीता=(अ प्रति इत) अद्वितीय 121८111658 होते है। 
विष्णू= व्यापक मनोवृत्तिवाले होते हैँ वरुणा~श्रेष्ठ होते देँ, क्योकि पूर्वहूतौ ८ हूति=आकारण= 
आह्वान) प्रभु की प्रार्थना में ये सर्वप्रथम अगन्‌~प्राप्त होते देँ। इनके जीवन में प्रतिदिन का 
पहला कार्य प्रभु का आराधन होता हे। 

भावार्थ- हमारा दैनिक जीवन प्रभु-प्रार्थना से ही प्रारम्भ हो। 

सूचना-५३ मन्त्र के “युवं तमिन्द्रापर्वता" से पति-पत्नी का वर्णन ५९ मन्त्र के 
"ययोरोजसा ' तक चल रहा है। बीच के मन्त्र जीवन में लाने योग्य ३४ तन्तुओं का उल्लेख 
करते है। परमात्मा-जैसा तो बनना ही हे। शेष ३३ देवों को भी हमें जीवन में धारण करना 
हे। ये ३३ दिव्य गुण ही ५४ से ५९ मन्त्र के प्रारम्भ तक वर्णित हुए है। 


ऋषिः- वसिष्ठः। देवता- विश्वेदेवाः छन्दः-स्वराडब्राह्यीरत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः।। 
प्रातः प्रार्थना 

देवान्‌ दिव॑मगन्यज्ञस्ततों मा द्रविंणमष्टुः मनुष्या नन्तरिक्षमगन्यज्ञस्ततो' मा 

द्रवि॑णमष्टु पितृन्‌ पुंथिवीमंगन्यज्ञस्ततों मा द्रविंणमष्टु यं कं चं 

लोकमग॑न्यज्ञस्ततों मे भद्रम॑भूत्‌।। ६०॥ * 


पिच्छले मन्त्र कौ समाप्ति " अगन्‌....-.पूर्वहूतौ ' इन शब्दों पर हुई थी कि ये पति-पली 
प्रातः प्रभु-प्रार्थना में उपस्थित होते दँ। उस प्रार्थना का स्वरूप प्रस्तुत मन्त्र में निर्दिष्ट हुआ 
है कि--१. यज्ञः यज्ञ देवान्‌-देवों को- दिव्यवृत्ति पुरुषों को दिवम्‌द्युलोक को, प्रकाश 
को, अगन्‌ प्राप्त कराता है मा=मुञ्ञे ततः=उससे द्रविणम्‌ -द्रविण-- ज्ञानरूप धन अष्टु=प्राप्त 


अष्टमोऽध्यायः २८ यजुर्वेद भाष्यम्‌ 


हो। यज्ञ से देवों का जीवन अधिक प्रकाशमय होता है, मुञ्चे भी ज्ञानरूप धन प्राप्त हो ओर 
मेरा जीवन भी प्रकाशमय हो। २. यक्नः=यज्ञ मनुष्यान्‌=( मत्वा कर्माणि सीव्यति-नि०) 
विचारपूर्वक कार्य करनेवालों को अन्तरिक्षम्‌-अन्तरिक्षलोक को अगन्‌ प्राप्त कराता हे। 
ततः=उस यज्ञ से मामु द्रविणम्‌-मध्यमार्ग मे चलनारूप धन अष्टु~प्राप्त हो। मै सदा 
मध्यमार्ग (अन्तरा+क्षि बीच में रहना) में चलनेवाला बनं। ३. यज्ञः =यज्ञ पितृन्‌रक्षकों 
(९५०1५185) को पृथिवीम्‌ पृथिवी को (प्रथ विस्तारे) शक्तियों के विस्तार को अगन्‌-प्राप्त 
कराता है ततः=उस यक्ष से मा=मुञ्े भी द्रविणम्‌-शक्तियों का विस्ताररूप धन अष्टुतप्राप्त 
हो। ४. यज्ञःतयज्ञ यं कं च लोकम्‌-जिस किसी भी लोक को अगन्‌ प्राप्त कराता हे 
ततः=उससे मे=मेरा भद्रम्‌-कल्याण ओर सुख अभूत्‌-हो। ५. इस यक्ष से ही देवों का 
जीवन प्रकाशमय होता है। मनुष्य सदा मध्यमार्ग से चलने कौ वृत्तिवाले होते हैँ ओर 
पितर= (रक्षण की वृत्तिवाले लोग) शक्तियों के विस्तार को प्राप्त करते हें। ये तीनों ही बातें 
हमारे एेहिक व आमुष्मिक जीवन को क्रमशः सुखी व कल्याणमय बनाती हे। 
भावार्थ-हम यज्ञं को अपनाए जिससे हम प्रकाश को प्राप्त हों। हमारा जीवन 
मध्यमार्ग से चलनेवाला हो तथा हम अपनी सब शक्तियों का विस्तार करनेवाले हो। 


ऋषिः- वसिष्ठः। देवता- विश्वेदेवा ः। छन्द : - ब्राहम्युष्णिक््‌। स्वरः-ऋषभः।। 
चौतीस सूत्र 

चतुंस्तरिच्छ्तन्त॑वो ये विंतलिरे यऽडइमं यज्ञश्स्वधया ददन्ते। 

तेषौ छिन्न<सम्वेतदं धामि स्वाह। घर्मोऽअप्येतु देवान्‌।।६१॥ 

१. मन्त्र ५३ से ५९ के पूर्वार्धं तक जीवन के ३४ सूत्रों का वर्णन हुआ है। ये ३४ 
सूत्र ही जीवन का उत्तमता से धारण करते है। ये=जो चतुस्त्रंशत्‌-३४ तन्तवः =सूत्र 
वितल्निरे-विशेषरूप से फले हुए हैः ये=जो सूत्र इमं यज्ञम्‌-इस सृष्टि- यन्न को ओर तदन्तर्गत 
हमारे जीवन-यनज्ञ को स्वधया=अपनी धारणशक्ति से ददन्ते=धारण करते है (दद्‌ दानधारणयोः) , 
तेषाम्‌=-उन सूत्रों का चछिन्नम्‌-जो भी कुक अंश टूटता है उ=निश्चय से एतत्‌-इसको 
संदधामिन्ठीक-ठीक कर देता हूँ, अर्थात्‌ मैं यथासम्भव जीवन के नियमों का पालन 
कररता ४ उनमें होनेवाली जुटियों को दूर करता हुं। २. इन च्रुदियों के दूरीकरण के लिए 
स्वाहा=मे अपने (स्व+हा) स्वार्थ का त्याग करता द स्वार्थ ही च्रुयियों का कारण हुआ 
करता है। स्वार्थ के दूर करने से त्रुटियों दूर हो जाती हें। ३. चरुदियों के दूर होने पर मनुष्य 
का जीवन दिव्य बनता है। इन देवान्‌ देवों को- दिव्य गुणयुक्त जीवनवालों को घर्मः= (11८०1. 
एवा1(]1, 5\7511171€) शक्ति की उष्णता व ज्ञान का प्रकाश प्राप्त होता हे। ४. संक्षेपमें 
संसार के धारण करनेवाले ३४ सूत्रदें। ये ही वैयक्तिक जीवन के नियम ह। इनके पालन 
में जरुटि न आने देना ही हमारा कर्त्तव्य है। जब इनका पालन ठीक प्रकार से होता है तव 
जीवन में शक्ति की उष्णता व ज्ञान का प्रकाश दोनों उपस्थित होते हे। 

भावार्थ-हम अपने जीवनो को नियमबद्ध करने का प्रयल करे। 

ऋषिः- वसिष्ठः। देवता- यज्ञः। छन्द:- स्वराडार्षत्रिष्टुप्‌। स्वरः-धेवतः।। 
यज्ञ का दोह 

यज्ञस्य दोदो वित्त॑तः पुस्त्रा सोऽअष्ट्धा दिव॑म॒न्वात॑तान। 


स य॑ज्ञ धुक्ष्व महि मे प्रजाय॑श्रायस्पोषं विष्वमायुंरशीय स्वाह।।॥।६२॥ 


यजुर्वेद भाव्यम्‌ २४९ अष्टमोऽध्यायः 
6 


१. यज्ञस्यचयज्ञ का दोहः = प्रपूरण पुरुत्रा बहुत प्रकार से व बहुत स्थानों में विततः= 
फैला हुआ है। मन्त्र संख्या ६० में कहा था कि वह द्युलोक मे प्रकाश के रूप से, 
अन्तरिक्षलोक में विचारपूर्वक कर्म करने की वृत्ति के रूप से तथा पृथिवीलोक में शक्तियों 
के विस्तार के रूप से परिणत होता है। यज्ञ मस्तिष्क को ज्ञान से भरता है. हदय को 
मध्यमार्ग में चलने की प्रवृत्ति से युक्त करता है ओर शरीर मे सब अद्धो कौ शक्ति का 
विस्तार करता है। २. सः=वह यज्ञ अष्टधा=-आठ प्रकार से दिवम्‌ अनु आततानइस 
आकाश में विस्तृत हुआ है, अर्थात्‌ यक्चशील के जीवन में दया सर्वभूतेषु, क्षातिः, 
व या, शौचं, अनायासः, मङ्गलम्‌, अकार्पण्यम्‌, अस्पृहा ' इन आठ गुणों का विस्तार 
होता है। यज्षशील (क) सब प्राणियों पर दया करता है, (ख) सहनशील होता है, (ग) 
दूसरों के गुणों में दोषदर्शन नहीं करता, (घ) पवित्रता को अपनाता हे, (ङ) सब कार्यो 
को सहज स्वभाव से शान्तिपूर्वक करता है, (च) मङ्गल कार्यो मे प्रवृत्त होता हे, (छ) 
उदारता को अपनाता है, (ज) किसी भी वस्तु के लिए अत्यन्त आसक्तिवाला नहीं होता। 
३. यज्ञ= हे यज्ञ! सः वह तु मे=मुञ्लमे महि =महिमा को अथवा (मह पूजायाम्‌) पूजा कौ 
वृत्ति को धुक्ष्व पूरित कर। यज्ञ करता हुआ जहाँ मै महिमा को प्राप्त होऊं वहां मेरी वृत्ति 
प्रभु-पूजा की बने। ४. प्रजायां रायस्पोषम्‌-प्रजा के होने पर मै धन के पोषण को प्राप्त 
करू। यज्ञ की महिमा से मेरी सन्तान उत्तम हो ओर मै उनके पोषण के लिए उचित धन 
प्राप्त करनेवाला होऊँ। ५. विश्वम्‌ पूर्ण आयुः=जीवन को अशीयनप्राप्त करूं। ६. स्वाहा 
इस सबके लिए मेरा जीवन स्वार्थं के त्यागवाला हो, यज्ञ कौ वृत्तिवाला हो। 

भावार्थ- यत्न से मेरा जीवन दया आदि आठ गुणों से युक्त हो, मुद्धमें पूजा की वृत्ति 
बटे, सन्तान व उनके पोषण के लिए मै धन प्राप्त करू, पूर्णं आयुवाला होऊं। वस्तुतः 
वसिष्ठ का जीवन एेसा होना ही चादिए। 


ऋषिः-कश्यपः। देवता-यन्ञः। छन्द: -स्वराडार्षीगायत्री। स्वरः-षड्जः।। 
पवित्रता व शक्ति 

आप॑वस्व दहिर॑ण्यवदश्व॑वत्सोम वीरव॑त्‌। वाजं गोम॑न्तमाभ॑र्‌ स्वाह।।।६३॥ 

प्रस्तुत मन्त्र का ऋषि कश्यप ज्ञानी (पश्यक) है। यह प्रभु का सोम नाम से स्मरण 
करता है। यह सोम शरीर में वीर्य का भी प्रतिपादक है। यज्लियवृत्ति से शरीर में इस सोम 
की रक्षा होती है। इस सुरक्षित सोम से हम अन्ततः उस सोम- प्रभु" को प्राप्त करनेवाले 
बनते हें। इस सोम से यह कश्यप-पश्यक-प्रभुद्रष्टा प्रार्थना करता है कि-१. सोम~हे 
शान्त, ज्ञानमय प्रभो! आ पवस्व=आप हमारे जीवन को सर्वथा पवित्र कर दो। २. ओर 
वाजम्‌=उस शक्ति को आभर=हममें सर्वथा भर दो जो (क) हिरण्यवत्‌ “हिरण्यं वै 
ज्योतिः ' = ज्ञान से युक्त हे। हमारी शक्ति के साथ ज्योति का समन्वय हो। (ख) अश्ववत्‌ = 
(अश्नुते कर्मसु) जो शक्ति कर्मो में व्याप्त होनेवाली है। हम क्रियाशील हों। (ग) वीरवत्‌-हमारी 
वह शक्ति वीरतावाली हो (वि+ईर) कामादि शत्नुओं को विशेषरूप से दूर भगानेवाली हो। 
(घ) गोमन्तम्‌ (गावः इन्द्रियाणि) हमारी वह शक्ति उत्तम इद्दरियोवाली हो। ३. स्वाहा इस 
शक्ति की प्राप्ति के लिए हम स्वार्थत्याग करते हेै। 

भावार्थ हमारा जीवन पवित्र हो। हमें वह शक्ति प्राप्त हो जो ज्योति, क्रिया, वीरता 
व प्रशस्तेन्द्रियता से युक्त है। 


॥ इत्यष्टमोऽध्यायः सम्पूर्णः॥ 


